# Python 网络编程

Python 提供了两个级别访问的网络服务。：

* 低级别的网络服务支持基本的 Socket，它提供了标准的 BSD Sockets API，可以访问底层操作系统Socket接口的全部方法。
* 高级别的网络服务模块 SocketServer， 它提供了服务器中心类，可以简化网络服务器的开发。

Python 中，我们用 socket（）函数来创建套接字，语法格式如下：
```python
socket.socket([family[, type[, proto]]])
```
参数
* family: 套接字家族可以使AF_UNIX或者AF_INET
* type: 套接字类型可以根据是面向连接的还是非连接分为SOCK_STREAM或SOCK_DGRAM
* protocol: 一般不填默认为0.


## Socket 对象(内建)方法

服务器端套接字

函数	|	描述
-------	|	-----
s.bind()	|	绑定地址（host,port）到套接字， 在AF_INET下,以元组（host,port）的形式表示地址。
s.listen()	|	开始TCP监听。backlog指定在拒绝连接之前，操作系统可以挂起的最大连接数量。该值至少为1，大部分应用程序设为5就可以了。
s.accept()	|	被动接受TCP客户端连接,(阻塞式)等待连接的到来

客户端套接字
函数	|	描述
-------	|	-----
|s.connect()	|主动初始化TCP服务器连接，。一般address的格式为元组（hostname,port），如果连接出错，返回socket.error错误。
|s.connect_ex()	|connect()函数的扩展版本,出错时返回出错码,而不是抛出异常

公共用途的套接字函数
函数	|	描述
-------	|	-----
s.recv()	|	接收TCP数据，数据以字符串形式返回，bufsize指定要接收的最大数据量。flag提供有关消息的其他信息，通常可以忽略。
s.send()	|	发送TCP数据，将string中的数据发送到连接的套接字。返回值是要发送的字节数量，该数量可能小于string的字节大小。
s.sendall()	|	完整发送TCP数据，完整发送TCP数据。将string中的数据发送到连接的套接字，但在返回之前会尝试发送所有数据。成功返回None，失败则抛出异常。
s.recvfrom()	|	接收UDP数据，与recv()类似，但返回值是（data,address）。其中data是包含接收数据的字符串，address是发送数据的套接字地址。
s.sendto()	|	发送UDP数据，将数据发送到套接字，address是形式为（ipaddr，port）的元组，指定远程地址。返回值是发送的字节数。
s.close()	|	关闭套接字
s.getpeername()	|	返回连接套接字的远程地址。返回值通常是元组（ipaddr,port）。
s.getsockname()	|	返回套接字自己的地址。通常是一个元组(ipaddr,port)
s.setsockopt(level,optname,value)	|	设置给定套接字选项的值。
s.getsockopt(level,optname[.buflen])	|	返回套接字选项的值。
s.settimeout(timeout)	|	设置套接字操作的超时期，timeout是一个浮点数，单位是秒。值为None表示没有超时期。一般，超时期应该在刚创建套接字时设置，因为它们可能用于连接的操作（如connect()）
s.gettimeout()	|	返回当前超时期的值，单位是秒，如果没有设置超时期，则返回None。
s.fileno()	|	返回套接字的文件描述符。
s.setblocking(flag)	|	如果flag为0，则将套接字设为非阻塞模式，否则将套接字设为阻塞模式（默认值）。非阻塞模式下，如果调用recv()没有发现任何数据，或send()调用无法立即发送数据，那么将引起socket.error异常。
s.makefile()	|	创建一个与该套接字相关连的文件

## 实例
服务端

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
# 文件名：server.py

import socket               # 导入 socket 模块

s = socket.socket()         # 创建 socket 对象
host = socket.gethostname() # 获取本地主机名
port = 12345                # 设置端口
s.bind((host, port))        # 绑定端口

s.listen(5)                 # 等待客户端连接
while True:
    c, addr = s.accept()     # 建立客户端连接。
    print '连接地址：', addr
    c.send('欢迎访问菜鸟教程！')
    c.close()                # 关闭连接
```

客户端
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
# 文件名：client.py

import socket               # 导入 socket 模块

s = socket.socket()         # 创建 socket 对象
host = socket.gethostname() # 获取本地主机名
port = 12345                # 设置端口号

s.connect((host, port))
print s.recv(1024)
s.close()  
```

## Python Internet 模块

协议	|	功能用处	|	端口号	|	Python 模块
--------|--------|--------|--------|--------------
HTTP	|	网页访问	|	80	|	httplib, urllib, xmlrpclib
NNTP	|	阅读和张贴新闻文章，俗称为"帖子"	|	119	|	nntplib
FTP	|	文件传输	|	20	|	ftplib, urllib
SMTP	|	发送邮件	|	25	|	smtplib
POP3	|	接收邮件	|	110	|	poplib
IMAP4	|	获取邮件	|	143	|	imaplib
Telnet	|	命令行	|	23	|	telnetlib
Gopher	|	信息查找	|	70	|	gopherlib, urllib
