采薇
==
**先秦：佚名**

    采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。 靡室靡家，猃狁之故。不遑启居，猃狁之故。
    采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。 忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。
    采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。 王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来！
    彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。 戎车既驾，四牡业业。岂敢定居？一月三捷。
    驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。 四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？猃狁孔棘！
    昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。 行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀！

译文
--
豆苗采了又采，薇菜刚刚冒出地面。说回家了回家了，但已到了年末仍不能实现。没有妻室没有家，都是为了和猃狁打仗。 没有时间安居休息，都是为了和猃狁打仗。

豆苗采了又采，薇菜柔嫩的样子。说回家了回家了，心中是多么忧闷。忧心如焚，饥渴交加实在难忍。驻防的地点不能固定，无法使人带信回家。

豆苗采了又采，薇菜的茎叶变老了。说回家了回家了，又到了十月小阳春。征役没有休止， 哪能有片刻安身。心中是那么痛苦，到如今不能回家。

那盛开着的是什么花？是棠棣花。那驶过的是什么人的车？当然是将帅们的从乘。兵车已经驾起，四匹雄马又高又大。哪里敢安然住下？因为一个月多次交战！

驾起四匹雄马，四匹马高大而又强壮。将帅们坐在车上，士兵们也靠它隐蔽遮挡。四匹马训练得已经娴熟，还有象骨装饰的弓和鲨鱼皮箭囊（指精良的装备）。怎么能不每天戒备呢？猃狁之难很紧急啊。

回想当初出征时，杨柳依依随风吹。如今回来路途中，大雪纷纷满天飞。道路泥泞难行走，又饥又渴真劳累。满腔伤感满腔悲，我的哀痛谁体会！

注释
--
    （1）薇：豆科野豌豆属的一种，学名救荒野豌豆，又叫大巢菜，种子、茎、叶均可食用。《史记卷六十一 伯夷列传》记载：“武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之。”说的是伯夷、叔齐隐居山野，义不仕周的故事。《史记 周本纪第四》记载：懿王之时，王室遂衰，诗人作刺。刺就是指《采薇》。《汉书·匈奴传》记载：至穆王之孙懿王时，王室遂衰，戎狄交侵，暴虐中国。中国被其苦，诗人始作，疾而歌之，曰：“‘靡室靡家，猃狁之故’，‘岂不日戒，猃狁孔棘’。”
    （2）作：指薇菜冒出地面。
    （3）止：句末助词，无实意。
    （4）曰：句首、句中助词，无实意。
    （5）莫：通“暮”，也读作“暮”。本文指年末。
    （6）靡（mǐ）室靡家：没有正常的家庭生活。靡，无。室，与“家”义同。
    （7）不遑（huáng）：不暇。遑，闲暇。
    （8）启居：跪、坐，指休息、休整。启，跪、跪坐。居，安坐、安居。古人席地而坐，两膝着席，危坐时腰部伸直，臀部与足离开；安坐时臀部贴在足跟上。
    （9）猃（xiǎn）狁（yǔn）：中国古代少数民族名。
    （10）柔：柔嫩。“柔”比“作”更进一步生长。指刚长出来的薇菜柔嫩的样子。
    （11）烈烈：炽烈，形容忧心如焚。
    （12）载（zài）饥载渴：则饥则渴、又饥又渴。载……载……，即又……又……。
    （13）戍（shù）：防守，这里指防守的地点。
    （14）聘（pìn）：问候的音信。
    （15）刚：坚硬。
    （16）阳：农历十月，小阳春季节。今犹言“十月小阳春”。
    （17）靡：无。
    （18）盬（gǔ）：止息，了结。
    （19）启处：休整，休息。
    （20）孔：甚，很。
    （21）疚：病，苦痛。
    （22）我行不来：意思是：我不能回家。来，回家。（一说，我从军出发后，还没有人来慰问过）
    （23）常：常棣（棠棣），既芣苡，植物名。
    （24）路：高大的战车。斯何，犹言维何。斯，语气助词，无实义。
    （25）君子：指将帅。
    （26）小人：指士兵。
    （27）戎（róng）：车，兵车。
    （28）牡（mǔ）：雄马。
    （29）业业：高大的样子。
    （30）定居：犹言安居。
    （31）捷：胜利。谓接战、交战。一说，捷，邪出，指改道行军。此句意谓，一月多次行军。
    （32）骙（kuí）：雄强，威武。这里的骙骙是指马强壮的意思。
    （33）腓（féi）：庇护，掩护。
    （34）翼翼：整齐的样子。谓马训练有素。
    （35）弭（mǐ）：弓的一种，其两端饰以骨角。一说弓两头的弯曲处。象弭，以象牙装饰弓端的弭。鱼服，鲨鱼鱼皮制的箭袋。
    （36）日戒：日日警惕戒备。
    （37）棘（jí）：急。孔棘，很紧急。
    （38）昔：从前，文中指出征时。
    （39）依依：形容柳丝轻柔、随风摇曳的样子。
    （40）思：用在句末，没有实在意义　雨：音同玉，为 “下” 的意思。
    （41）霏（fēi）霏：雪花纷落的样子。
    （42）迟迟：迟缓的样子。
    （43）往：当初从军。