# 江城子 乙卯正月二十日夜记梦

    十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。
    夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。
    
    
## 【注释】：

    [1]孟启《本事诗·徵异第五》载张姓妻孔氏赠夫诗：“欲知肠断处，明月照孤坟。”  
    　　苏轼十九岁与同郡王弗结婚，嗣后出蜀入仕，夫妻琴瑟调和，甘苦与共。十年后王弗亡故，归葬于家乡的祖莹。这首词是苏轼在密州一次梦见王弗后写的，距王弗之卒又是十年了。生者与死者虽然幽明永隔，感情的纽带却结而不解，始终存在。“不思量，自难忘”两句，看来平常，却出自肺腑，十分诚挚。
    　　“不思量”极似无情，“自难亡”则死生契阔而不尝一日去怀。这种感情深深地埋在心底，怎么也难以消除。读惯了词中常见的那种“一日不思量，也攒眉千度”（柳永）的爱情浓烈的词句，再来读苏轼此词，可以感受到它们写出不同人生阶段的情感类型。前者是青年时代的感情，热烈浪漫，然而容易消退。后者是进入中年后一起担受着一生忧患的正常的夫妻感情，它象日常生活一样，平淡无奇，然而淡而弥永，久而弥笃。苏轼本来欣赏“外枯而中膏，似淡而实美”的艺术风格，这首词表达的感情就是如此，因此才能生死不渝。
    　　此词还有一个值得注意之处，即这次梦中的夫妻相会，清楚地打上了生死之别的烙樱梦中的王弗“小轩窗，正梳妆”，犹如结缡未久的少妇，形象很美，带出苏轼当年的闺房之乐。但是十年来的人世变故尤其是心理上的创伤在双方都很显然。
    　　苏轼由于宦海浮沉，南北奔走，“尘满面，鬓如霜”，心情十分苍老。王弗见了苏轼，也是“相顾无言，惟有泪千行”，似乎在倾诉生离死别后的无限哀痛。生活的磨难，对于无意识的梦境，同样起着潜在而深该的影响。末了三句设想亡妻长眠于地下的孤独与哀伤，实际上两心相通，生者对死者的思念更是惓惓不已。
    
    
## 【注释】
    
    ①幽梦：梦境隐约，故云幽梦。
    ②小轩窗：意指小房的窗下。
    ③顾：看。
    
## 【评解】
    
    这是苏轼为悼念原配妻子王弗而写的一首悼亡词。表现了绵绵不尽的哀伤和思念。
    上片写诗人对亡妻的深沉的思念，是写实。下片记述梦境，抒写了诗人对亡妻执着不舍
    的深情。全词情意缠绵，字字血泪。既写了王弗，又写了诗人自己。词中采用白描手法，
    出语如话家常，却字字从肺腑镂出，自然而又深刻，平淡中寄寓着真淳。这首词思致委
    婉，境界层出，情调凄凉哀婉，为脍炙人口的名作。
    
## 【集评】
    
    张燕瑾《唐宋词选析》：晁无咎曾经说苏轼之词“短于情”，由这首《江城子》来
    看，这种说法是不正确的。陈后山曰：“风韵如东坡，而谓不及于情，可乎？”
    艾治平《宋词名篇赏析》：从这首词看，苏轼追求的似是一种更高的生活情趣，是
    能够互通衷曲的人生知己，因此他虽写的只是个人生活范围的感伤，却不粘不滞，冰清
    玉洁，在悼亡词中是不可多得的佳作。
    唐圭璋《唐宋词简释》：此首为公悼亡之作。真情郁勃，句句沉痛，而音响凄厉，
    诚后山所谓“有声当彻天，有泪当彻泉”也。
    王方俊《唐宋词赏析》：本词通篇采用白描手法，娓娓诉说自己的心情和梦境，抒
    发自己对亡妻的深情。情真意切，全不见雕琢痕迹；语言朴素，寓意却十分深刻。
    --引自惠淇源《婉约词》
    
    题记中“乙卯”年指的是宋神宗熙宁八年（1075），其时苏东坡任密州（今山东诸城）知州，年已四十。正月二十日这天夜里，他梦见爱妻王弗，便写下了这首“有声当彻天，有泪当彻泉 ”（陈师道语）的悼亡词。
    苏东坡的这首词是“记梦 ”，而且明确写了做梦的日子 。但实际上，词中记梦境的只有下片的五句，其他都是真挚朴素，沉痛感人的抒情文字 。“十年生死两茫茫”生死相隔，死者对人世是茫然无知了，而活着的人对逝者呢，不也同样吗？恩爱夫妻，一朝永诀，转瞬十年了 。“不思量，自难忘”人虽云亡，而过去美好的情景“自难忘”呵！王弗逝世十年了，想当初年方十六的王弗嫁给了十九岁的苏东坡，少年夫妻情深意重自不必说 ，更难得她蕙质兰心，明事理。
    这十年间，东坡因反对王安石的新法，颇受压制，心境悲愤；到密州后，又忙于处理政务，生活困苦，他又怎能“不思量 ”那聪慧明理的贤内助呢 。作者将“不思量”与“自难忘”并举，利用这两组看似矛盾的心态之间的张力，真实而深刻地揭示自己内心的情感。年年月月，朝朝暮暮，虽然不是经常悬念，但也时刻未曾忘却！或许正是出于对爱妻王弗的深切思念，东坡续娶了王弗的堂妹王润之，据说此女颇有其堂姐风韵。十年忌辰，触动人心的日子里，往事蓦然来到心间，久蓄的情感潜流，忽如闸门大开，奔腾澎湃难以遏止。“千里孤坟，无处话凄凉”。想到爱妻华年早逝，远隔千里，无处可以话凄凉，说沉痛。其实即便坟墓近在身边，隔着生死，就能话凄凉了吗？这是抹煞了生死界线的痴语，情语，格外感人 。“纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜 。”这三个长短句，又把现实与梦幻混同了起来，把死别后的个人忧愤，包括在苍老衰败之中 ，这时他才四十岁 ，已经“鬓如霜”了 。她辞别人世已经十年了，“纵使相逢”恐怕也认“我”不出了 。这个不可能的假设，感情深沉悲痛，表现了对爱侣的深切怀念，也寄寓了自己的身世之感。
    如梦如幻，似真非真，其间真情恐怕不是仅仅依从父命，感于身世吧。苏东坡曾在《亡妻王氏墓士铭》记述了“妇从汝于艰难，不可忘也”的父训。作者索于心，托于梦的实在是一份“不思量，自难忘”的患难深情啊。
    下片的头五句，才入了题开始“记梦”。“夜来幽梦忽还乡 ”，是记叙，写自己在梦中忽然回到了时在念中的故乡，那个两人曾共度甜蜜岁月的地方 。“小轩窗 ，正梳妆”那小室 ，亲切而又熟悉，她情态容貌，依稀当年，正在梳妆打扮。夫妻相见，没有出现久别重逢、卿卿我我的亲昵，而是“相顾无言，唯有泪千行”！“无言”，包括了千言万语 ，表现了“此时无声胜有声”的沉痛 ，别后种种从何说起？一个梦，把过去拉了回来，把现实的感受溶入梦中，使这个梦令人感到无限凄凉 。“料得年年肠断处；明月夜，短松冈 。”作者料想长眠地下的爱侣，在年年伤逝的这个日子，为了眷恋人世、难舍亲人，该是柔肠寸断了吧？推己至人，作者设想此时亡妻一个人在凄冷幽独的“明月”之夜的心境，可谓用心良苦。这番痴情苦心实可感天动地。