# Python 面向对象

* 类(Class): 用来描述具有相同的属性和方法的对象的集合。它定义了该集合中每个对象所共有的属性和方法。对象是类的实例。
* 类变量：类变量在整个实例化的对象中是公用的。类变量定义在类中且在函数体之外。类变量通常不作为实例变量使用。
* 数据成员：类变量或者实例变量, 用于处理类及其实例对象的相关的数据。
* 方法重写：如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，可以对其进行改写，这个过程叫方法的覆盖（override），也称为方法的重写。
* 实例变量：定义在方法中的变量，只作用于当前实例的类。
* 继承：即一个派生类（derived class）继承基类（base class）的字段和方法。继承也允许把一个派生类的对象作为一个基类对象对待。例如，有这样一个设计：一个Dog类型的对象派生自Animal类，这是模拟"是一个（is-a）"关系（例图，Dog是一个Animal）。
* 实例化：创建一个类的实例，类的具体对象。
* 方法：类中定义的函数。
* 对象：通过类定义的数据结构实例。对象包括两个数据成员（类变量和实例变量）和方法。

## 创建类

使用 class 语句来创建一个新类，class 之后为类的名称并以冒号结尾:

```python
class ClassName(object):
   """类的帮助信息"""   #类文档字符串

   class_suite  #类体
```
类的帮助信息可以通过ClassName.__doc__查看。

class_suite 由类成员，方法，数据属性组成。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
class Employee:
   '所有员工的基类'
   empCount = 0
 
   def __init__(self, name, salary):
      self.name = name
      self.salary = salary
      Employee.empCount += 1
   
   def displayCount(self):
     print "Total Employee %d" % Employee.empCount
 
   def displayEmployee(self):
      print "Name : ", self.name,  ", Salary: ", self.salary
```
* empCount 变量是一个类变量，它的值将在这个类的所有实例之间共享。你可以在内部类或外部类使用 Employee.empCount 访问。
* 第一种方法__init__()方法是一种特殊的方法，被称为类的构造函数或初始化方法，当创建了这个类的实例时就会调用该方法
* self 代表类的实例，self 在定义类的方法时是必须有的，虽然在调用时不必传入相应的参数。


## 使用类(创建实例对象)
self代表类的实例，而非类

使用点号 . 来访问对象的属性。使用如下类的名称访问类变量:

```python
class Test:
    def prt(runoob):
        print(runoob)
        print(runoob.__class__)
 
t = Test()
t.prt()
```


## 访问属性的方法

* getattr(obj, name[, default]) : 访问对象的属性。
* hasattr(obj,name) : 检查是否存在一个属性。
* setattr(obj,name,value) : 设置一个属性。如果属性不存在，会创建一个新属性。
* delattr(obj, name) : 删除属性。


## 内置属性

* __dict__ : 类的属性（包含一个字典，由类的数据属性组成）
* __doc__ :类的文档字符串
* __name__: 类名
* __module__: 类定义所在的模块（类的全名是'__main__.className'，如果类位于一个导入模块mymod中，那么className.__module__ 等于 mymod）
* __bases__ : 类的所有父类构成元素（包含了一个由所有父类组成的元组）


## 对象销毁(垃圾回收)

Python 使用了引用计数这一简单技术来跟踪和回收垃圾。

在 Python 内部记录着所有使用中的对象各有多少引用。
一个内部跟踪变量，称为一个引用计数器。

当对象被创建时， 就创建了一个引用计数， 当这个对象不再需要时， 也就是说， 这个对象的引用计数变为0 时， 它被垃圾回收。但是回收不是"立即"的， 由解释器在适当的时机，将垃圾对象占用的内存空间回收。


## 类的继承

面向对象的编程带来的主要好处之一是代码的重用，实现这种重用的方法之一是通过继承机制。

通过继承创建的新类称为子类或派生类，被继承的类称为基类、父类或超类。

继承语法
```python
class 派生类名(基类名)
    ...
```

在python中继承中的一些特点：

1. 如果在子类中需要父类的构造方法就需要显示的调用父类的构造方法，或者不重写父类的构造方法。详细说明可查看：python 子类继承父类构造函数说明。
2. 在调用基类的方法时，需要加上基类的类名前缀，且需要带上 self 参数变量。区别在于类中调用普通函数时并不需要带上 self 参数
3. Python 总是首先查找对应类型的方法，如果它不能在派生类中找到对应的方法，它才开始到基类中逐个查找。（先在本类中查找调用的方法，找不到才去基类中找）。
如果在继承元组中列了一个以上的类，那么它就被称作"多重继承" 。

派生类的声明，与他们的父类类似，继承的基类列表跟在类名之后，如下所示：
```python
class SubClassName (ParentClass1[, ParentClass2, ...]):
    ...
```

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
class Parent:        # 定义父类
   parentAttr = 100

   def __init__(self):
      print "调用父类构造函数"
 
   def parentMethod(self):
      print '调用父类方法'
 
   def setAttr(self, attr):
      Parent.parentAttr = attr
 
   def getAttr(self):
      print "父类属性 :", Parent.parentAttr
 
class Child(Parent): # 定义子类

   def __init__(self):
      super(Child,self).__init__()  
      print "调用子类构造方法"
      
 
   def childMethod(self):
      print '调用子类方法'
 
c = Child()          # 实例化子类
c.childMethod()      # 调用子类的方法
c.parentMethod()     # 调用父类方法
c.setAttr(200)       # 再次调用父类的方法 - 设置属性值
c.getAttr()          # 再次调用父类的方法 - 获取属性值
```

你可以使用issubclass()或者isinstance()方法来检测。

* issubclass() - 布尔函数判断一个类是另一个类的子类或者子孙类，语法：issubclass(sub,sup)
* isinstance(obj, Class) 布尔函数如果obj是Class类的实例对象或者是一个Class子类的实例对象则返回true。


## 方法重写

重写是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写, 返回值和形参都不能改变。即外壳不变，核心重写！

## 运算符重载

重载(overloading) 是在一个类里面，方法名字相同，而参数不同。返回类型可以相同也可以不同。

每个重载的方法（或者构造函数）都必须有一个独一无二的参数类型列表。

序号	|	方法, 描述 & 简单的调用
-----|---------------------
1	|	__init__ ( self [,args...] ) 构造函数 简单的调用方法: obj = className(args)
2	|	__del__( self ) 析构方法, 删除一个对象 简单的调用方法 : del obj
3	|	__repr__( self ) 转化为供解释器读取的形式 简单的调用方法 : repr(obj)
4	|	__str__( self ) 用于将值转化为适于人阅读的形式 简单的调用方法 : str(obj)
5	|	__cmp__ ( self, x ) 对象比较 简单的调用方法 : cmp(obj, x)

## 类属性与方法

类的私有属性
* __private_attrs：两个下划线开头，声明该属性为私有，不能在类的外部被使用或直接访问。在类内部的方法中使用时 self.__private_attrs。

类的方法
* 在类的内部，使用 def 关键字可以为类定义一个方法，与一般函数定义不同，类方法必须包含参数 self,且为第一个参数

类的私有方法
* __private_method：两个下划线开头，声明该方法为私有方法，不能在类的外部调用。在类的内部调用 self.__private_methods

单下划线、双下划线、头尾双下划线说明：
* __foo__: 定义的是特殊方法，一般是系统定义名字 ，类似 __init__() 之类的。
* _foo: 以单下划线开头的表示的是 protected 类型的变量，即保护类型只能允许其本身与子类进行访问，不能用于 from module import *
* __foo: 双下划线的表示的是私有类型(private)的变量, 只能是允许这个类本身进行访问了。