# Python CGI编程

CGI 目前由NCSA维护，NCSA定义CGI如下：

CGI(Common Gateway Interface),通用网关接口,它是一段程序,运行在服务器上如：HTTP服务器，提供同客户端HTML页面的接口。


## Web服务器支持及配置
1. 自行下载并安装python、apache（注意使用与自己电脑位数匹配的版本）
2. 配置apache参数：修改配置文件 conf/httpd.conf，
    1) 搜索 Options Indexes FollowSymLinks，改为Options Indexes FollowSymLinks ExecCGI   
    2) 把 #AddHandler cgi-script .cgi 改为 AddHandler cgi-script .cgi .py//如果文件中已经为AddHandler cgi-script .cgi .py，则可不必理会
    3) 添加 ScriptInterpreterSource Registry
3. 注册服务：命令行下进入到apache下面的bin目录，输入httpd -k install（注意以管理员身份进行）
4. 启动apache服务（计算机-管理-服务-apache启动）
5. 写web代码和python脚本：web代码可以默认放在 htdocs目录，python脚本放在 cgi-bin目录

## CGI程序

在安装目录的cgi-bin目录下（一般cgi程序放在此目录）创建一个hello.py文件，内容如下：

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

# 引入 CGI 处理模块 
import cgi, cgitb 

# 创建 FieldStorage的实例 
form = cgi.FieldStorage() 

# 接收字段数据
if form.getvalue('google'):
   google_flag = "是"
else:
   google_flag = "否"

if form.getvalue('runoob'):
   runoob_flag = "是"
else:
   runoob_flag = "否"

print "Content-type:text/html"
print                         # 空行，告诉服务器结束头部
print "<html>"
print "<head>"
print "<meta charset=\"utf-8\">"
print "<title>菜鸟教程 CGI 测试实例</title>"
print "</head>"
print "<body>"
print "<h2> 菜鸟教程是否选择了 : %s</h2>" % runoob_flag
print "<h2> Google 是否选择了 : %s</h2>" % google_flag
print "</body>"
print "</html>"
```
## HTTP头部
hello.py文件内容中的" Content-type:text/html"即为HTTP头部的一部分，它会发送给浏览器告诉浏览器文件的内容类型。

HTTP头部的格式如下：
```
HTTP 字段名: 字段内容
```

头	|	描述
----|--------
Content-type:	|	请求的与实体对应的MIME信息。例如: Content-type:text/html
Expires: Date	|	响应过期的日期和时间
Location: URL	|	用来重定向接收方到非请求URL的位置来完成请求或标识新的资源
Last-modified: Date	|	请求资源的最后修改时间
Content-length: N	|	请求的内容长度
Set-Cookie: String	|	设置Http Cookie


## CGI环境变量

所有的CGI程序都接收以下的环境变量，这些变量在CGI程序中发挥了重要的作用：

变量名	|	描述
-------|--------
CONTENT_TYPE	|	这个环境变量的值指示所传递来的信息的MIME类型。目前，环境变量CONTENT_TYPE一般都是：application/x-www-form-urlencoded,他表示数据来自于HTML表单。
CONTENT_LENGTH	|	如果服务器与CGI程序信息的传递方式是POST，这个环境变量即使从标准输入STDIN中可以读到的有效数据的字节数。这个环境变量在读取所输入的数据时必须使用。
HTTP_COOKIE	|	客户机内的 COOKIE 内容。
HTTP_USER_AGENT	|	提供包含了版本数或其他专有数据的客户浏览器信息。
PATH_INFO	|	这个环境变量的值表示紧接在CGI程序名之后的其他路径信息。它常常作为CGI程序的参数出现。
QUERY_STRING	|	如果服务器与CGI程序信息的传递方式是GET，这个环境变量的值即使所传递的信息。这个信息经跟在CGI程序名的后面，两者中间用一个问号'?'分隔。
REMOTE_ADDR	|	这个环境变量的值是发送请求的客户机的IP地址，例如上面的192.168.1.67。这个值总是存在的。而且它是Web客户机需要提供给Web服务器的唯一标识，可以在CGI程序中用它来区分不同的Web客户机。
REMOTE_HOST	|	这个环境变量的值包含发送CGI请求的客户机的主机名。如果不支持你想查询，则无需定义此环境变量。
REQUEST_METHOD	|	提供脚本被调用的方法。对于使用 HTTP/1.0 协议的脚本，仅 GET 和 POST 有意义。
SCRIPT_FILENAME	|	CGI脚本的完整路径
SCRIPT_NAME	|	CGI脚本的的名称
SERVER_NAME	|	这是你的 WEB 服务器的主机名、别名或IP地址。
SERVER_SOFTWARE	|	这个环境变量的值包含了调用CGI程序的HTTP服务器的名称和版本号。例如，上面的值为Apache/2.2.14(Unix)
