# Python 操作MySQL数据库

Python 标准数据库接口为 Python DB-API，Python DB-API为开发人员提供了数据库应用编程接口。

Python 数据库接口支持非常多的数据库，你可以选择适合你项目的数据库：
* GadFly
* mSQL
* MySQL
* PostgreSQL
* Microsoft SQL Server 2000
* Informix
* Interbase
* Oracle
* Sybase

你可以访问[Python数据库接口及API](https://wiki.python.org/moin/DatabaseInterfaces)查看详细的支持数据库列表。

不同的数据库你需要下载不同的DB API模块，例如你需要访问Oracle数据库和Mysql数据，你需要下载Oracle和MySQL数据库模块。

DB-API 是一个规范. 它定义了一系列必须的对象和数据库存取方式, 以便为各种各样的底层数据库系统和多种多样的数据库接口程序提供一致的访问接口 。

Python的DB-API，为大多数的数据库实现了接口，使用它连接各数据库后，就可以用相同的方式操作各数据库。

Python DB-API使用流程：
* 引入 API 模块。
* 获取与数据库的连接。
* 执行SQL语句和存储过程。
* 关闭数据库连接。

## 前置
连接数据库前，请先确认以下事项：

* 您已经创建了数据库 TESTDB.
* 在TESTDB数据库中您已经创建了表 EMPLOYEE
* EMPLOYEE表字段为 FIRST_NAME, LAST_NAME, AGE, SEX 和 INCOME。
* 连接数据库TESTDB使用的用户名为 "testuser" ，密码为 "test123",你可以可以自己设定或者直接使用root用户名及其密码，Mysql数据库用户授权请使用Grant命令。
* 在你的机子上已经安装了 Python MySQLdb 模块。

## 数据库查询操作

* fetchone(): 该方法获取下一个查询结果集。结果集是一个对象
* fetchall():接收全部的返回结果行.
* rowcount: 这是一个只读属性，并返回执行execute()方法后影响的行数。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-

import MySQLdb

# 打开数据库连接（请根据自己的用户名、密码及数据库名称进行修改）c
db = MySQLdb.connect("localhost", "testuser", "test123", "TESTDB", charset='utf8' )

# 使用cursor()方法获取操作游标 
cursor = db.cursor()

# 使用execute方法执行SQL语句
cursor.execute("SELECT VERSION()")

# 使用 fetchone() 方法获取一条数据
data = cursor.fetchone()

# 使用 fetchall() 方法获取所有记录列表
data = cursor.fetchall()

print "Database version : %s " % data

# 如果数据表已经存在使用 execute() 方法删除表。
cursor.execute("DROP TABLE IF EXISTS EMPLOYEE")

# 创建数据表SQL语句
sql = """CREATE TABLE EMPLOYEE (
         FIRST_NAME  CHAR(20) NOT NULL,
         LAST_NAME  CHAR(20),
         AGE INT,  
         SEX CHAR(1),
         INCOME FLOAT )"""

# SQL 插入语句
sql = """INSERT INTO EMPLOYEE(FIRST_NAME,
         LAST_NAME, AGE, SEX, INCOME)
         VALUES ('Mac', 'Mohan', 20, 'M', 2000)"""
try:
   # 执行sql语句
   cursor.execute(sql)
   # 提交到数据库执行
   db.commit()
except:
   # Rollback in case there is any error
   db.rollback()

# 关闭数据库连接
db.close()
```

## 错误处理
DB API中定义了一些数据库操作的错误及异常，下表列出了这些错误和异常:

异常	|	描述
-------|---------
Warning	|	当有严重警告时触发，例如插入数据是被截断等等。必须是 StandardError 的子类。
Error	|	警告以外所有其他错误类。必须是 StandardError 的子类。
InterfaceError	|	当有数据库接口模块本身的错误（而不是数据库的错误）发生时触发。 必须是Error的子类。
DatabaseError	|	和数据库有关的错误发生时触发。 必须是Error的子类。
DataError	|	当有数据处理时的错误发生时触发，例如：除零错误，数据超范围等等。 必须是DatabaseError的子类。
OperationalError	|	指非用户控制的，而是操作数据库时发生的错误。例如：连接意外断开、 数据库名未找到、事务处理失败、内存分配错误等等操作数据库是发生的错误。 必须是DatabaseError的子类。
IntegrityError	|	完整性相关的错误，例如外键检查失败等。必须是DatabaseError子类。
InternalError	|	数据库的内部错误，例如游标（cursor）失效了、事务同步失败等等。 必须是DatabaseError子类。
ProgrammingError	|	程序错误，例如数据表（table）没找到或已存在、SQL语句语法错误、 参数数量错误等等。必须是DatabaseError的子类。
NotSupportedError	|	不支持错误，指使用了数据库不支持的函数或API等。例如在连接对象上 使用.rollback()函数，然而数据库并不支持事务或者事务已关闭。 必须是DatabaseError的子类。
