# Python 应用技巧

* [推导公式](#推导公式)
* [高阶函数](#高阶函数)
* [迭代器](#迭代器)
* [协程](#协程)
* [pdb调试](#pdb调试)
* [偏函数](#偏函数)
* [闭包](#闭包)
* [装饰器](#装饰器)




## 推导公式
### 列表推导公式

```python
[expr for value in collection if condition]

# 例如
[name.upper() for name in names if len(name)>3]  
```


## 字典推导式 
``` python
{ key_expr: value_expr for value in collection if condition }

# 例如
strings = ['import','is','with','if','file','exception'] 
D = {key: val for val,key in enumerate(strings)}  
```


## 集合推导式 

```python
{ expr for value in collection if condition }

# 例如
strings = ['a','is','with','if','file','exception'] 
{len(s) for s in strings}
```


## 高阶函数
* lambda
* filter
* map
* reduce
* sorted


## 迭代器

由于生成器自动实现了迭代器协议，而迭代器协议对很多人来说，也是一个较为抽象的概念。所以，为了更好的理解生成器，我们需要简单的回顾一下迭代器协议的概念。    

* 迭代器协议是指：对象需要提供next方法，它要么返回迭代中的下一项，要么就引起一个StopIteration异常，以终止迭代    
* 可迭代对象就是：实现了迭代器协议的对象    
* 协议是一种约定，可迭代对象实现迭代器协议，Python的内置工具(如for循环，sum，min，max函数等)使用迭代器协议访问对象。

我们已经知道，可以直接作用于for循环的数据类型有以下几种：
* 一类是集合数据类型，如list、tuple、dict、set、str等；
* 一类是generator，包括生成器和带yield的generator function。

这些可以直接作用于for循环的对象统称为可迭代对象：Iterable,可以被next()函数调用并不断返回下一个值的对象称为迭代器：Iterator。

可以使用isinstance()判断一个对象是否是Iterable对象，把list、dict、str等Iterable变成Iterator可以使用iter()函数。


### 生成器

Python使用生成器对延迟操作提供了支持。所谓延迟操作，是指在需要的时候才产生结果，而不是立即产生结果。这也是生成器的主要好处。

Python有两种不同的方式提供生成器：    
* 生成器函数：常规函数定义，但是，使用yield语句而不是return语句返回结果。yield语句一次返回一个结果，在每个结果中间，挂起函数的状态，以便下次重它离开的地方继续执行
* 生成器表达式：类似于列表推导，但是，生成器返回按需产生结果的一个对象，而不是一次构建一个结果列表

**生成器的唯一注意事项就是：生成器只能遍历一次。**

``` python
# 使用生成器返回自然数的平方（注意返回的是多个值）

#方法一
def gensquares(N):
  for i in range(N):
    yield i ** 2

for item in gensquares(5):
  print item,

#方法二
squares = (x**2 for x in range(5))
print squares,
```


## 协程
协程，又称微线程，纤程。英文名Coroutine。

协程不同于线程的是，线程是抢占式的调度，而协程是协同式的调度，也就是说，协程需要自己做调度。

最大的优势就是协程极高的执行效率。因为子程序切换不是线程切换，而是由程序自身控制，因此，没有线程切换的开销，和多线程比，线程数量越多，协程的性能优势就越明显。

第二大优势就是不需要多线程的锁机制，因为只有一个线程，也不存在同时写变量冲突，在协程中控制共享资源不加锁，只需要判断状态就好了，所以执行效率比多线程高很多。

```python
def consumer():
    r = 'here'
    while True:
        n1 = yield r
        if not n1:
            return
        print('[CONSUMER] Consuming %s...' % n1)
        r = '200 OK'+str(n1)

def produce(c):
    aa = c.send(None) # 启动生成器 或者c.next()都可以
    n = 0
    while n < 5:
        n = n + 1
        print('[PRODUCER] Producing %s...' % n)
        r1 = c.send(n)
        print('[PRODUCER] Consumer return: %s' % r1)
    c.close()

c = consumer()
produce(c)
```


## pdb调试
pdb 是 python 自带的一个包，为 python 程序提供了一种交互的源代码调试功能，主要特性包括设置断点、单步调试、进入函数调试、查看当前代码、查看栈片段、动态改变变量的值等。


```bash
python -m pdb 文件名
```
pdb 常用命令

命令	|	解释
----    --|----------
break 或 b 设置断点	|	设置断点
continue 或 c	|	继续执行程序
list 或 l	|	查看当前行的代码段
step 或 s	|	进入函数
return 或 r	|	执行代码直到从当前函数返回
exit 或 q	|	中止并退出
next 或 n	|	执行下一行
pp	|	打印变量的值
help	|	帮助


## 偏函数
Python的functools模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数（Partial function）。要注意，这里的偏函数和数学意义上的偏函数不一样。

在介绍函数参数的时候，我们讲到，通过设定参数的默认值，可以降低函数调用的难度。而偏函数也可以做到这一点。

```python
import functools

print int('1000000')
#1000000

int2 = functools.partial(int, base=2)
print int2('1000000')
#64
```


## 闭包

函数身为第一类对象，它可以作为函数的返回值返回

```python
def print_msg():
    # print_msg 是外围函数
    msg = "zen of python"
    def printer():
        # printer 是嵌套函数
        print(msg)
    return printer

another = print_msg()
# 输出 zen of python
another()
```
这里的 another 就是一个闭包，闭包本质上是一个函数，它有两部分组成，printer 函数和变量 msg。闭包使得这些变量的值始终保存在内存中。

**返回闭包时牢记一点：返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。**

闭包避免了使用全局变量，此外，闭包允许将函数与其所操作的某些数据（环境）关连起来。这一点与面向对象编程是非常类似的，在面对象编程中，对象允许我们将某些数据（对象的属性）与一个或者多个方法相关联。

一般来说，当对象中只有一个方法时，这时使用闭包是更好的选择。来看一个例子：
```python
def adder(x):
    def wrapper(y):
        return x + y
    return wrapper

adder5 = adder(5)
# 输出 15
adder5(10)
# 输出 11
adder5(6)
```

## 装饰器

装饰器本质上是一个 Python 函数或类，它可以让其他函数或类在不需要做任何代码修改的前提下增加额外功能，装饰器的返回值也是一个函数/类对象。

```python
# use_logging功能类似装饰器
def use_logging(func):

    def wrapper(*args, **kwargs):
        logging.warn("%s is running" % func.__name__)
        return func(*args, **kwargs) # 把 bar 当做参数传递进来时，执行func()就相当于执行bar()
    return wrapper

def bar():
    print('i am bar')

bar = use_logging(bar)  # 因为装饰器 use_logging(bar) 返回的时函数对象 wrapper，这条语句相当于  bar = wrapper
bar()   # bar()就相当于执行 wrapper()


# @符号是装饰器的语法糖，在定义函数的时候使用，避免再一次赋值操作
def use_logging(func):

    def wrapper(*args, **kwargs):
        logging.warn("%s is running" % func.__name__)
        return func(*args)
    return wrapper

@use_logging
def bar():
    print("i am bar")

bar()
```

### @staticmathod @classmethod @property

首先，类的一般来说需要实例化后才能调用。但是使用了这前面两个装饰器，就可以不用实例化就可以直接调用类了。

直接 类名.方法名() 来调用。

这样有助于组织代码。

但是他们两个还是有区别的。

@staticmethod  不需要表示自身对象的self和自身类的cls参数，就和使用普通的函数一样。

@classmethod  不需要self参数，但是第一个cls参数需要表示自身类的cls参数。

```python
class A(object):
    bar = 1
 
    def foo(self):
        print ' call function foo in class A '
 
    @staticmethod
    def static_foo():
        print 'static_foo'
        print A.bar
 
    @classmethod
    def class_foo(cls):
        print 'class_foo'
        print cls.bar
        cls().foo()
 
A.static_foo()
A.class_foo()
```

@property装饰器就是负责把一个方法变成属性调用,可以在调用的时候不用加(),类里面没有__init__ 的话，就失效了.

```python
class A(object):
    def __init__(self, name, age):
        self.name = name
        self.age = age

    @property
    def static_foo(self):
        print self.name
        return 'yes'


num = A("Liu", "21")
num.static_foo
```
