# C++ 运算符

运算符是一种告诉编译器执行特定的数学或逻辑操作的符号。C++ 内置了丰富的运算符，并提供了以下类型的运算符：

* [算术运算符](#算术运算符)
* [关系运算符](#关系运算符)
* [逻辑运算符](#逻辑运算符)
* [位运算符](#位运算符)
* [赋值运算符](#赋值运算符)
* [杂项运算符](#杂项运算符)

## 算术运算符

假设变量 A 的值为 10，变量 B 的值为 20，则：

运算符 |   描述  |   实例
-------|-------|------------
+   |   把两个操作数相加    |   A + B 将得到 30
-   |   从第一个操作数中减去第二个操作数    |   A - B 将得到 -10
*   |   把两个操作数相乘    |   A * B 将得到 200
/   |   分子除以分母  |   B / A 将得到 2
%   |   取模运算符，整除后的余数    |   B % A 将得到 0
++  |   自增运算符，整数值增加 1   |   A++ 将得到 11
--  |自减运算符，整数值减少 1      | A-- 将得到 9



## 关系运算符

运算符 |   描述  |   实例
------|---------|-------------
==  |   检查两个操作数的值是否相等，如果相等则条件为真。    |   (A == B) 不为真。
!=  |   检查两个操作数的值是否相等，如果不相等则条件为真。   |   (A != B) 为真。
>   |   检查左操作数的值是否大于右操作数的值，如果是则条件为真。    |   (A > B) 不为真。
<   |   检查左操作数的值是否小于右操作数的值，如果是则条件为真。    |   (A < B) 为真。
>=  |   检查左操作数的值是否大于或等于右操作数的值，如果是则条件为真。 |   (A >= B) 不为真。
<=  |   检查左操作数的值是否小于或等于右操作数的值，如果是则条件为真。 |   (A <= B) 为真。



## 逻辑运算符

运算符 |   描述  |   实例
-----|---------|----------
&&  |   称为逻辑与运算符。如果两个操作数都非零，则条件为真。  |   (A && B) 为假。
\|\|  |   称为逻辑或运算符。如果两个操作数中有任意一个非零，则条件为真。 |   (A || B) 为真。
!   |   称为逻辑非运算符。用来逆转操作数的逻辑状态。如果条件为真则逻辑非运算符将使其为假。   |   !(A && B) 为真。


## 位运算符

下表显示了 C++ 支持的位运算符。假设变量 A 的值为 60，变量 B 的值为 13，则：

运算符 |   描述  |   实例
-------|---------|-----------
&   |   如果同时存在于两个操作数中，二进制 AND 运算符复制一位到结果中。  |   (A & B) 将得到 12，即为 0000 1100
|   |   如果存在于任一操作数中，二进制 OR 运算符复制一位到结果中。 |   (A | B) 将得到 61，即为 0011 1101
^   |   如果存在于其中一个操作数中但不同时存在于两个操作数中，二进制异或运算符复制一位到结果中。    |   (A ^ B) 将得到 49，即为 0011 0001
~   |   二进制补码运算符是一元运算符，具有"翻转"位效果，即0变成1，1变成0。    |   (~A ) 将得到 -61，即为 1100 0011，一个有符号二进制数的补码形式。
<<  |   二进制左移运算符。左操作数的值向左移动右操作数指定的位数。   |   A << 2 将得到 240，即为 1111 0000
>>  |   二进制右移运算符。左操作数的值向右移动右操作数指定的位数。   |   A >> 2 将得到 15，即为 0000 1111


## 赋值运算符

运算符 |   描述  |   实例
------|----------|------------
=   |   简单的赋值运算符，把右边操作数的值赋给左边操作数    |   C = A + B 将把 A + B 的值赋给 C
+=  |   加且赋值运算符，把右边操作数加上左边操作数的结果赋值给左边操作数    |   C += A 相当于 C = C + A
-=  |   减且赋值运算符，把左边操作数减去右边操作数的结果赋值给左边操作数    |   C -= A 相当于 C = C - A
*=  |   乘且赋值运算符，把右边操作数乘以左边操作数的结果赋值给左边操作数    |   C *= A 相当于 C = C * A
/=  |   除且赋值运算符，把左边操作数除以右边操作数的结果赋值给左边操作数    |   C /= A 相当于 C = C / A
%=  |   求模且赋值运算符，求两个操作数的模赋值给左边操作数   |   C %= A 相当于 C = C % A
<<= |   左移且赋值运算符    |   C <<= 2 等同于 C = C << 2
>>= |   右移且赋值运算符    |   C >>= 2 等同于 C = C >> 2
&=  |   按位与且赋值运算符   |   C &= 2 等同于 C = C & 2
^=  |   按位异或且赋值运算符  |   C ^= 2 等同于 C = C ^ 2
\|=  |   按位或且赋值运算符   |   C |= 2 等同于 C = C | 2


## 杂项运算符

运算符 |   描述
--------|-----------
sizeof  |   sizeof 运算符返回变量的大小。例如，sizeof(a) 将返回 4，其中 a 是整数。
Condition ? X : Y   |   条件运算符。如果 Condition 为真 ? 则值为 X : 否则值为 Y。
,   |   逗号运算符会顺序执行一系列运算。整个逗号表达式的值是以逗号分隔的列表中的最后一个表达式的值。
.（点）和 ->（箭头）    |   访问结构的成员时使用点运算符，而通过指针访问结构的成员时，则使用箭头运算符
Cast    |   强制转换运算符把一种数据类型转换为另一种数据类型。例如，int(2.2000) 将返回 2。
&   |   指针运算符 & 返回变量的地址。例如 &a; 将给出变量的实际地址。
*   |   指针运算符 * 指向一个变量。例如，*var; 将指向变量 var。


## 运算符优先级

下表将按运算符优先级从高到低列出各个运算符

类别  |   运算符     |   结合性 
-----|-------------|----------------
后缀  |   () [] -> . ++ - -   |   从左到右 
一元  |   + - ! ~ ++ - - (type)* & sizeof     |   从右到左 
乘除  |   * / %   |   从左到右 
加减  |   + -     |   从左到右 
移位  |   << >>   |   从左到右 
关系  |   < <= > >=   |   从左到右 
相等  |   == !=   |   从左到右 
位与 AND  |   &   |   从左到右 
位异或 XOR     |   ^   |   从左到右 
位或 OR   |   |   |   从左到右 
逻辑与 AND     |   &&  |   从左到右 
逻辑或 OR  |   ||  |   从左到右 
条件  |   ?:  |   从右到左 
赋值  |   = += -= *= /= %=>>= <<= &= ^= |=    |   从右到左 
逗号  |   ,   |   从左到右 
