# C++ 日期&时间

C++ 标准库没有提供日期类型,需要引用 <ctime> 头文件。

* tm
* clock_t、time_t、size_t 能够把系统时间和日期表示为某种整数。

```c++
struct tm {
  int tm_sec;   // 秒，正常范围从 0 到 59，但允许至 61
  int tm_min;   // 分，范围从 0 到 59
  int tm_hour;  // 小时，范围从 0 到 23
  int tm_mday;  // 一月中的第几天，范围从 1 到 31
  int tm_mon;   // 月，范围从 0 到 11
  int tm_year;  // 自 1900 年起的年数
  int tm_wday;  // 一周中的第几天，范围从 0 到 6，从星期日算起
  int tm_yday;  // 一年中的第几天，范围从 0 到 365，从 1 月 1 日算起
  int tm_isdst; // 夏令时
}
```

序号  |   函数 & 描述
------|------------
1   |   time_t time(time_t *time); 该函数返回系统的当前日历时间，自 1970 年 1 月 1 日以来经过的秒数。如果系统没有时间，则返回 .1。 
2   |   char *ctime(const time_t *time); 该返回一个表示当地时间的字符串指针，字符串形式 day month year hours:minutes:seconds year\n\0。
3   |   struct tm *localtime(const time_t *time); 该函数返回一个指向表示本地时间的 tm 结构的指针。 
4   |   clock_t clock(void);  该函数返回程序执行起（一般为程序的开头），处理器时钟所使用的时间。如果时间不可用，则返回 .1。
5   |   char * asctime ( const struct tm * time ); 该函数返回一个指向字符串的指针，字符串包含了 time 所指向结构中存储的信息，返回形式为：day month date hours:minutes:seconds year\n\0。 
6   |   struct tm *gmtime(const time_t *time);  该函数返回一个指向 time 的指针，time 为 tm 结构，用协调世界时（UTC）也被称为格林尼治标准时间（GMT）表示。
7   |   time_t mktime(struct tm *time); 该函数返回日历时间，相当于 time 所指向结构中存储的时间。
8   |   double difftime ( time_t time2, time_t time1 ); 该函数返回 time1 和 time2 之间相差的秒数。 
9   |   size_t strftime(); 该函数可用于格式化日期和时间为指定的格式。


```c++
time_t nowtime;  
nowtime = time(NULL); //获取日历时间   
//tm *gmtm = gmtime(&now);把 now 转换为 tm 结构
//dt = asctime(gmtm);  获取utc时间
char tmp[64];   
strftime(tmp,sizeof(tmp),"%Y-%m-%d %H:%M:%S",localtime(&nowtime));   
```