月下独酌四首
==
**唐代：李白**

    花间一壶酒，独酌无相亲。
    举杯邀明月，对影成三人。
    月既不解饮，影徒随我身。
    暂伴月将影，行乐须及春。
    我歌月徘徊，我舞影零乱。
    醒时相交欢，醉后各分散。（另版本“相”为“同”）
    永结无情游，相期邈云汉。

    天若不爱酒，酒星不在天。
    地若不爱酒，地应无酒泉。
    天地既爱酒，爱酒不愧天。
    已闻清比圣，复道浊如贤。
    贤圣既已饮，何必求神仙。
    三杯通大道，一斗合自然。
    但得酒中趣，勿为醒者传。

    三月咸阳城，千花昼如锦。
    谁能春独愁，对此径须饮。
    穷通与修短，造化夙所禀。
    一樽齐死生，万事固难审。
    醉後失天地，兀然就孤枕。
    不知有吾身，此乐最为甚。

    穷愁千万端，美酒三百杯。
    愁多酒虽少，酒倾愁不来。
    所以知酒圣，酒酣心自开。
    辞粟卧首阳，屡空饥颜回。
    当代不乐饮，虚名安用哉。
    蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。
    且须饮美酒，乘月醉高台。

译文
--
    花丛中摆下一壶好酒，无相知作陪独自酌饮。
    举杯邀请明月来共饮，加自己身影正好三人。
    月亮本来就不懂饮酒，影子徒然在身前身后。
    暂且以明月影子相伴，趁此春宵要及时行乐。
    我唱歌月亮徘徊不定，我起舞影子飘前飘后。
    清醒时我们共同欢乐，酒醉以后各奔东西。
    但愿能永远尽情漫游，在茫茫的天河中相见。

    天如果不爱酒，酒星就不能罗列在天。
    地如果不爱酒，就不应该地名有酒泉。
    天地既然都喜爱酒，那我爱酒就无愧于天。
    我先是听说酒清比作圣，又听说酒浊比作贤。
    既然圣贤都饮酒，又何必再去求神仙？三
    杯酒可通儒家的大道，一斗酒正合道家的自然。
    我只管得到醉中的趣味，这趣味不能向醒者相传！

    三月里的长安城，春光明媚，春花似锦。
    谁能如我春来独愁，到此美景只知一味狂饮？
    富贫与长寿，本来就造化不同，各有天分。
    酒杯之中自然死生没有差别，何况世上的万事根本没有是非定论。
    醉后失去了天和地，一头扎向了孤枕。
    沉醉之中不知还有自己，这种快乐何处能寻？

    无穷的忧愁有千头万绪，我有美酒三百杯多。
    即使酒少愁多，美酒一倾愁不再回。
    因此我才了解酒中圣贤，酒酣心自开朗。
    辞粟只能隐居首阳山，没有酒食颜回也受饥。
    当代不乐于饮酒，虚名有什么用呢？
    蟹螯就是仙药金液，糟丘就是仙山蓬莱。
    姑且先饮一番美酒，乘着月色在高台上大醉一回。

注释
--
    1.酌：饮酒。独酌：一个人饮酒。
    2.间：一作“下”， 一作“前”。
    3.无相亲：没有亲近的人。
    4.“举杯”二句：我举起酒杯招引明月共饮，明月和我以及我的影子恰恰合成三人。一说月下人影、酒中人影和我为三人。
    5.既：已经。不解：不懂，不理解。三国魏嵇康《琴赋》：“推其所由，似元不解音声。”
    6.徒：徒然，白白的。徒：空。
    7.将：和，共。
    8.及春：趁着春光明媚之时。
    9.月徘徊：明月随我来回移动。
    10.影零乱：因起舞而身影纷乱。
    11.同交欢：一起欢乐。一作“相交欢”。
    12.无情游：月、影没有知觉，不懂感情，李白与之结交，故称“无情游”。
    13.相期邈（miǎo）云汉：约定在天上相见。期：约会。邈：遥远。云汉：银河。这里指遥天仙境。“邈云汉”一作“碧岩畔”。
    14.酒星：古星名。也称酒旗星。《晋书·天文志》云：“轩辕右角南三星曰酒旗，酒官之旗也，主享宴酒食。”汉孔融《与曹操论酒禁书》：“天垂酒星之耀，地列酒泉之郡，人著旨酒之德。”
    15.酒泉：酒泉郡，汉置。传说郡中有泉，其味如酒，故名酒泉。在今甘肃省酒泉市。
    16.大道：指自然法则。《庄子·天下》：“天能覆之而不能载之，地能载之而不能覆之，大道能包之而不能辩之，知万物皆有所可，有所不可。”
    17.酒中趣：饮酒的乐趣。晋陶潜《晋故征西大将军长史孟府君传》：“温（桓温）尝问君：‘酒有何好，而卿嗜之？’君笑而答曰：‘明公但不得酒中趣尔。’”
    18.“三月”二句：一作“好鸟吟清风，落花散如锦”；一作“园鸟语成歌，庭花笑如锦”。咸阳城：此指长安城。“城”一作“时”。
    19.径须：直须。李白《将进酒》诗：“主人何为言少钱，径须沽取对君酌。”
    20.穷通：困厄与显达。《庄子·让王》：“古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也；道德于此，则穷通为寒暑风雨之序矣。”修短：长短。指人的寿命。《汉书·谷永传》：“加以功德有厚薄，期质有修短，时世有中季，天道有盛衰。”
    21.造化：自然界的创造者。亦指自然。《庄子·大宗师》：“今一以天地为大炉，以造化为大冶，恶乎往而不可哉？”
    22.齐死生：生与死没有差别。
    23.兀然：昏然无知的样子。孤枕：独枕。借指独宿、独眠。唐李商隐《戏赠张书记》诗：“别馆君孤枕，空庭我闭关。”
    24.穷愁：穷困愁苦。《史记·平原君虞卿列传论》：“然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见于后世云。”千万端：一作“有千端”。
    25.三百杯：一作“唯数杯”。
    26.酒圣：谓豪饮的人。宋曾巩《招泽甫竹亭闲话》诗：“诗豪已分材难强，酒圣还谙量未宽。”
    27.卧首阳：一作“饿伯夷”。首阳，山名。一称雷首山，相传为伯夷、叔齐采薇隐居处。
    28.屡空：经常贫困。谓贫穷无财。《论语·先进》：“回也其庶乎！屡空。”何晏集解：“言回庶几圣道，虽数空匮而乐在其中。”颜回：春秋末期鲁国人，孔子的得意门生。
    29.乐饮：畅饮。《史记·高祖本纪》：“沛父兄诸母故人日乐饮极驩，道旧故为笑乐。”
    30.安用：有什么作用。安，什么。
    31.蟹螯（áo）：螃蟹变形的第一对脚。状似钳，用以取食或自卫。《晋书·毕卓传》：“右手持酒杯，左手持蟹螯，拍浮酒船中，便足了一生矣。”金液：喻美酒。唐白居易《游宝称寺》诗：“酒懒倾金液，茶新碾玉尘。”
    32.糟丘：积糟成丘。极言酿酒之多，沉湎之甚。《尸子》卷下：“六马登糟丘，方舟泛酒池。”蓬莱：古代传说中的神山名。此处泛指仙境。
    33.乘月：趁着月光。《乐府诗集·清商曲辞一·子夜四时歌夏歌一》：“乘月采芙蓉，夜夜得莲子。”