# 蜀道难

    噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天！
    蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
    尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
    西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
    地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
    上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
    黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。(攀援 一作：攀缘)
    青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
    扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
    问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
    但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
    又闻子规啼夜月，愁空山。
    蜀道之难,难于上青天，使人听此凋朱颜！
    连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
    飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
    其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！(也如此 一作：也若此)
    剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
    所守或匪亲，化为狼与豺。
    朝避猛虎，夕避长蛇；磨牙吮血，杀人如麻。
    锦城虽云乐，不如早还家。
    蜀道之难,难于上青天，侧身西望长咨嗟！
    
## 译文

    唉呀呀！多么高峻伟岸！
    蜀道真太难攀登，简直难于上青天。
    传说中蚕丛和鱼凫建立了蜀国，开国的年代实在久远无法详谈。
    自从那时至今约有四万八千年，秦蜀被秦岭所阻从不沟通往返。
    西边太白山有飞鸟能过的小道。从那小路走可横渡峨眉山顶端。
    山崩地裂蜀国五壮士被压死了，两地才有天梯栈道开始相通连。
    上有挡住太阳神六龙车的山巅，下有激浪排空迂回曲折的大川。
    善于高飞的黄鹤尚且无法飞过，即使猢狲要想翻过也愁于攀援。
    青泥岭多么曲折绕着山峦盘旋，百步之内萦绕岩峦转九个弯弯。
    屏住呼吸仰头过参井皆可触摸，用手抚胸惊恐不已徒长吁短叹。
    好朋友呵请问你西游何时回还？
    可怕的岩山栈道实在难以登攀！
    只见那悲鸟在古树上哀鸣啼叫；雄雌相随飞翔在原始森林之间。
    月夜听到的是杜鹃悲惨的啼声，令人愁思绵绵呵这荒荡的空山！
    蜀道真难走呵简直难于上青天，叫人听到这些怎么不脸色突变？
    山峰座座相连离天还不到一尺；枯松老枝倒挂倚贴在绝壁之间。
    漩涡飞转瀑布飞泻争相喧闹着；水石相击转动像万壑鸣雷一般。
    那去处恶劣艰险到了这种地步；
    唉呀呀你这个远方而来的客人，为了什么而来到这险要的地方？
    剑阁那地方崇峻巍峨高入云端，只要一人把守千军万马难攻占。
    驻守的官员若不是自己的近亲；难免要变为豺狼踞此为非造反。
    清晨你要提心吊胆地躲避猛虎；傍晚你要警觉防范长蛇的灾难。
    豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；毒蛇猛兽杀人如麻即令你胆寒。
    锦官城虽然说是个快乐的所在；如此险恶还不如早早地把家还。
    蜀道太难走呵简直难于上青天；侧身西望令人不免感慨与长叹！

##注释

    （1）《蜀道难》：古乐府题，属《相和歌·瑟调曲》。
    （2）噫吁嚱：惊叹声，蜀方言，表示惊讶的声音。宋庠《宋景文公笔记》卷上：“蜀人见物惊异，辄曰‘噫吁嚱’。”
    （3）蚕丛、鱼凫：传说中古蜀国两位国王的名字。何茫然：难以考证。何：多么。茫然：渺茫遥远的样子。指古史传说悠远难详，茫昧杳然。据西汉扬雄巜蜀本王纪>记载："蜀王之先，名蚕丛、柏灌、鱼凫，蒲泽、开明。……从开明上至蚕丛，积三万四千岁。"
    （4）尔来：从那时以来。四万八千岁：极言时间之漫长，夸张而大约言之。秦塞：秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称"四塞之地"。通人烟：人员往来。
    （5）西当：西对。当：对着，向着。太白：太白山，又名太乙山，在长安西（今陕西眉县、太白县一带）。鸟道：指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。横绝：横越。峨眉巅：峨眉顶峰。
    （6）地崩山摧壮士死：《华阳国志·蜀志》：相传秦惠王想征服蜀国，知道蜀王好色，答应送给他五个美女。蜀王派五位壮士去接人。回到梓潼（今四川剑阁之南）的时候，看见一条大蛇进入穴中，一位壮士抓住了它的尾巴，其余四人也来相助，用力往外拽。不多时，山崩地裂，壮士和美女都被压死。山分为五岭，入蜀之路遂通。这便是有名的“五丁开山”的故事。摧：倒塌。天梯：非常陡峭的山路。石栈：栈道。
    （7）六龙回日：《淮南子》注云：“日乘车，驾以六龙。羲和御之。日至此面而薄于虞渊，羲和至此而回六螭。”螭即龙。高标：指蜀山中可作一方之标识的最高峰。 冲波：水流冲击腾起的波浪，这里指激流。逆折：水流回旋。回川：有漩涡的河流。
    （8）黄鹤：黄鹄（Hú），善飞的大鸟。尚：尚且。得：能。猿猱（náo）：蜀山中最善攀援的猴类。
    （9）青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。《元和郡县志》卷二十二：“青泥岭，在县西北五十三里，接溪山东，即今通路也。悬崖万仞，山多云雨，行者屡逢泥淖，故号青泥岭。”盘盘：曲折回旋的样子。百步九折：百步之内拐九道弯。萦：盘绕。岩峦：山峰。
    （10）扪参历井：参(shēn)、井是二星宿名。古人把天上的星宿分别指配于地上的州国，叫做“分野”，以便通过观察天象来占卜地上所配州国的吉凶。参星为蜀之分野，井星为秦之分野。扪(mén)：用手摸。历：经过。胁息：屏气不敢呼吸。膺：胸。坐：徒，空。
    （11）君：入蜀的友人。畏途：可怕的路途。巉岩：险恶陡峭的山壁。
    （12）但见：只听见。号古木：在古树木中大声啼鸣。从：跟随。
    （13）子规：即杜鹃鸟，蜀地最多，鸣声悲哀，若云“不如归去”。《蜀记》曰：“昔有人姓杜名宇，王蜀，号曰望帝。宇死，俗说杜宇化为子规。子规，鸟名也。蜀人闻子规鸣，皆曰望帝也。”这两句也有断为“又闻子规啼，夜月愁空山”的，但不如此文这种断法顺。
    （14）凋朱颜：红颜带忧色，如花凋谢。凋，使动用法，使.....凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。
    （15）去：距离。盈：满。
    （16）飞湍（tuān）：飞奔而下的急流。喧豗（huī）：喧闹声，这里指急流和瀑布发出的巨大响声。砯（pīng）崖：水撞石之声。砯，水冲击石壁发出的响声，这里作动词用，冲击的意思。转，使滚动。 壑：山谷。
    （17）嗟：感叹声。尔：你。胡为：为什么。来：指入蜀。
    （18）剑阁：又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长约三十余里。峥嵘、崔嵬，都是形容山势高大雄峻的样子。“一夫”两句：《文选》卷四左思《蜀都赋》：“一人守隘，万夫莫向”。《文选》卷五十六张载《剑阁铭》：“一人荷戟，万夫趦趄。形胜之地，匪亲勿居。”一夫：一人。当关：守关。莫开：不能打开。
    （19）所守：指把守关口的人。或匪亲：倘若不是可信赖的人。匪，同“非”。
    （20）朝：早上。吮：吸。
    （21）锦城：成都古代以产棉闻名，朝廷曾经设官于此，专收棉织品，故称锦城或锦官城。《元和郡县志》卷三十一剑南道成都府成都县：“锦城在县南十里，故锦官城也。”今四川成都市。
    （22）咨嗟：叹息