# 行路难三首

**唐代：李白**

    其一
    金樽清酒斗十千⑴，玉盘珍羞直万钱⑵。
    停杯投箸不能食⑶，拔剑四顾心茫然。
    欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。
    闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边⑷。
    行路难！行路难！多岐路，今安在⑸？
    长风破浪会有时⑹，直挂云帆济沧海⑺

    其二
    大道如青天，我独不得出。
    羞逐长安社中儿，赤鸡白狗赌梨栗⑻。
    弹剑作歌奏苦声⑼，曳裾王门不称情。
    淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生⑽。
    君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜⑾。
    剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。
    昭王白骨萦蔓草，谁人更扫黄金台？
    行路难，归去来⑿！

    其三
    有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨⒀。
    含光混世贵无名⒁，何用孤高比云月⒂？
    吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。
    子胥既弃吴江上⒃，屈原终投湘水滨。
    陆机雄才岂自保⒄？李斯税驾苦不早⒅。
    华亭鹤唳讵可闻？上蔡苍鹰何足道⒆？
    君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行⒇。
    且乐生前一杯酒，何须身后千载名？ [1]

词句注释
--
    ⑴樽（zūn）：古代盛酒的器具，以金为饰。清酒：清醇的美酒。斗十千：一斗值十千钱（即万钱），形容酒美价高。
    ⑵珍羞：珍贵的菜肴。羞，同“馐”，美味的食物。直：通“值”，价值。
    ⑶箸（zhù）：筷子。
    ⑷“闲来”二句：表示诗人自己对从政仍有所期待。这两句暗用典故：姜太公吕尚曾在渭水的磻溪上钓鱼，得遇周文王，助周灭商；伊尹曾梦见自己乘船从日月旁边经过，后被商汤聘请，助商灭夏。碧，一作“坐”。
    ⑸“多岐路”二句：岔道这么多，如今身在何处？岐，一作“歧”。安，哪里。
    ⑹长风破浪：比喻实现政治理想。据《宋书·宗悫传》载：宗悫少年时，叔父宗炳问他的志向，他说：“愿乘长风破万里浪。”
    ⑺云帆：高高的船帆。船在海里航行，因天水相连，船帆好像出没在云雾之中。
    ⑻社：古二十五家为一社。白狗：一作“白雉”。
    ⑼弹剑：战国时齐公子孟尝君门下食客冯谖曾屡次弹剑作歌怨己不如意。
    ⑽贾生：汉初洛阳贾谊，曾上书汉文帝，劝其改制兴礼，受时大臣反对。
    ⑾拥篲：燕昭王亲自扫路，恐灰尘飞扬，用衣袖挡帚以礼迎贤士邹衍。折节：一作“折腰”。
    ⑿归去来：指隐居。语出东晋陶渊明《归去来辞》。
    ⒀“有口”句：反用伯夷、叔齐典故。《史记·伯夷列传》：“武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐于首阳山，采薇而食之……遂饿死于首阳山。”《索引》：“薇，蕨也。”按薇、蕨本二草，前人误以为一。
    ⒁“含光”句：言不露锋芒，随世俯仰之意。贵无名，以无名为贵。
    ⒂云月：一作“明月”。
    ⒃子胥：伍子胥，春秋末期吴国大夫。《吴越春秋》卷五《夫差内传》：“吴王闻子胥之怨恨也，乃使人赐属镂之剑，子胥……遂伏剑而死。吴王乃取子胥尸，盛以鸱夷之器，投之于江中。”又见《国语·吴语》。
    ⒄陆机：西晋文学家。《晋书·陆机传》载：陆机因宦人诬陷而被杀害于军中，临终叹曰：“华亭鹤唳，岂可复闻乎？”
    ⒅李斯：秦国统一六国的大功臣，任秦朝丞相，后被杀。《史记·李斯列传》载：李斯喟然叹曰：“……斯乃上蔡布衣……今人臣之位，无居臣上者，可谓富贵极矣。物极则衰，吾未知所税驾？”《索引》：“税驾，犹解驾，言休息也。”
    ⒆“华亭”二句：用李斯典故。《史记·李斯列传》：“二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：‘吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！’”《太平御览》卷九二六：《史记》曰：“李斯临刑，思牵黄犬、臂苍鹰，出上蔡门，不可得矣。”
    ⒇“秋风”句：用张翰典故。《晋书·张翰传》：“张翰，字季鹰，吴郡吴人也。……为大司马东曹掾。……因见秋风起，乃思吴中菰菜、莼羹、鲈鱼脍，曰：‘人生贵得适志，何能羁官数千里，以要名爵乎？’遂命驾而归。……或谓之曰：‘卿乃纵适一时，独不为身后名邪？’答曰：‘使我有身后名，不如即时一杯酒。’时人贵其旷达。” [2]
白话译文
--
    其一
    金杯中的美酒一斗价十千，玉盘里的菜肴珍贵值万钱。
    但心情愁烦使得我放下杯筷，不愿进餐。拔出宝剑环顾四周，心里一片茫然。
    想渡过黄河，坚冰堵塞大川；想登太行山，大雪遍布高山。
    遥想当年，姜太公磻溪垂钓，得遇重才的文王；伊尹乘舟梦日，受聘在商汤身边。
    人生的道路何等艰难，何等艰难，歧路纷杂，真正的大道究竟在哪边？
    坚信乘风破浪的时机定会到来，到那时，将扬起征帆远渡碧海青天。

    其二
    大道虽宽广如青天，唯独没有我的出路。
    我不愿意追随长安城中的富家子弟，去搞斗鸡走狗一类的赌博游戏。
    像冯谖那样弹剑作歌发牢骚，在权贵之门卑躬屈节，那不合我心意。
    韩信发迹之前被淮阴市井之徒讥笑，贾谊才能超群遭汉朝公卿妒忌。
    君不见古时燕昭王重用郭隗，拥篲折节、谦恭下士，毫不嫌疑猜忌。
    剧辛和乐毅感激知遇的恩情，竭忠尽智，以自己的才能为君主效力。
    而今燕昭王之白骨已隐于荒草之中，还有谁能像他那样重用贤士呢？
    世路艰难，我只得归去啦！

    其三
    不要学许由用颍水洗耳，不要学伯夷和叔齐隐居首阳采薇而食。
    在世上活着贵在韬光养晦，为什么要隐居清高自比云月?
    我看自古以来的贤达之人，功绩告成之后不自行隐退都死于非命。
    伍子胥被吴王弃于吴江之上，屈原最终抱石自沉汨罗江中。
    陆机如此雄才大略也无法自保，李斯以自己悲惨的结局为苦。
    陆机是否还能听见华亭别墅间的鹤唳？李斯是否还能在上蔡东门牵鹰打猎？
    你不知道吴中的张翰是个旷达之人，因见秋风起而想起江东故都。
    生时有一杯酒就应尽情欢乐，何须在意身后千年的虚名？ [3]