# Python变量类型
变量存储在内存中的值。这就意味着在创建变量时会在内存中开辟一个空间。

基于变量的数据类型，解释器会分配指定内存，并决定什么数据可以被存储在内存中。

因此，变量可以指定不同的数据类型，这些变量可以存储整数，小数或字符。



## 变量赋值

动态语言:Python 中的变量赋值不需要类型声明。

每个变量在内存中创建，都包括变量的标识，名称和数据这些信息。

每个变量在使用前都必须赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。

等号（=）用来给变量赋值。

等号（=）运算符左边是一个变量名,等号（=）运算符右边是存储在变量中的值。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
counter = 100 # 赋值整型变量
miles = 1000.0 # 浮点型
name = "John" # 字符串

# 多个变量赋值
a = b = c = 1
a, b, c = 1, 2, "john"
```

## 标准数据类型
在内存中存储的数据可以有多种类型。

例如，一个人的年龄可以用数字来存储，他的名字可以用字符来存储。

Python 定义了一些标准类型，用于存储各种类型的数据。

Python有五个标准的数据类型：

* [Numbers（数字）](#Python数字)
* [String（字符串）](#Python字符串)
* [List（列表）](#Python列表)
* [Tuple（元组）](#Python元组)
* [Dictionary（字典）](#Python字典)

### Python数字
数字数据类型用于存储数值。

他们是不可改变的数据类型，这意味着改变数字数据类型会分配一个新的对象。

#### 当你指定一个值时，Number对象就会被创建：
```python
var1 = 1
var2 = 10
```

#### 您也可以使用del语句删除一些对象的引用。

del语句的语法是：
```python
del var1[,var2[,var3[....,varN]]]]
```
您可以通过使用del语句删除单个或多个对象的引用。例如：
```python
del var
del var_a, var_b
```

#### Python支持四种不同的数字类型：

* int（有符号整型）
* long（长整型[也可以代表八进制和十六进制]）
* float（浮点型）
* complex（复数）

一些数值类型的实例：
int	|	long		|float	|	complex
------|-----------------|-----------|------------
10	|	51924361L	|	0	|	3.14j
-786	|	0122L	|	-21.9	|	9.322e-36j
0x69	|	-4721885298529L	|	7.02E-11	|	4.53e-7j

* 长整型也可以使用小写 l，但是还是建议您使用大写 L，避免与数字 1 混淆。Python使用 L 来显示长整型。
* Python 还支持复数，复数由实数部分和虚数部分构成，可以用 a + bj,或者 complex(a,b) 表示， 复数的实部 a 和虚部 b 都是浮点型。

**注意：long 类型只存在于 Python2.X 版本中，在 2.2 以后的版本中，int 类型数据溢出后会自动转为long类型。在 Python3.X 版本中 long 类型被移除，使用 int 替代。**

#### math 模块、cmath 模块
Python 中数学运算常用的函数基本都在 math 模块、cmath 模块中。

Python math 模块提供了许多对浮点数的数学运算函数。

Python cmath 模块包含了一些用于复数运算的函数。

cmath 模块的函数跟 math 模块函数基本一致，区别是 cmath 模块运算的是复数，math 模块运算的是数学运算。

要使用 math 或 cmath 函数必须先导入：
```python
import math
import cmath

dir(math)
dir(cmath)
```

##### 数学函数

函数	|	返回值 ( 描述 )
-------|---------------------
abs(x)	|	返回数字的绝对值，如abs(-10) 返回 10
ceil(x)	|	返回数字的上入整数，如math.ceil(4.1) 返回 5
cmp(x, y)	|	如果 x < y 返回 -1, 如果 x == y 返回 0, 如果 x > y 返回 1
exp(x)	|	返回e的x次幂(ex),如math.exp(1) 返回2.718281828459045
fabs(x)	|	返回数字的绝对值，如math.fabs(-10) 返回10.0
floor(x)	|	返回数字的下舍整数，如math.floor(4.9)返回 4
log(x)	|	如math.log(math.e)返回1.0,math.log(100,10)返回2.0
log10(x)	|	返回以10为基数的x的对数，如math.log10(100)返回 2.0
max(x1, x2,...)	|	返回给定参数的最大值，参数可以为序列。
min(x1, x2,...)	|	返回给定参数的最小值，参数可以为序列。
modf(x)	|	返回x的整数部分与小数部分，两部分的数值符号与x相同，整数部分以浮点型表示。
pow(x, y)	|	x**y 运算后的值。
round(x [,n])	|	返回浮点数x的四舍五入值，如给出n值，则代表舍入到小数点后的位数。
sqrt(x)	|	返回数字x的平方根

##### 随机数函数
随机数可以用于数学，游戏，安全等领域中，还经常被嵌入到算法中，用以提高算法效率，并提高程序的安全性。

函数	|	描述
-------|---------------------
choice(seq)	|	从序列的元素中随机挑选一个元素，比如random.choice(range(10))，从0到9中随机挑选一个整数。
randrange ([start,] stop [,step])	|	从指定范围内，按指定基数递增的集合中获取一个随机数，基数缺省值为1
random()	|	随机生成下一个实数，它在[0,1)范围内。
seed([x])	|	改变随机数生成器的种子seed。如果你不了解其原理，你不必特别去设定seed，Python会帮你选择seed。
shuffle(lst)	|	将序列的所有元素随机排序
uniform(x, y)	|	随机生成下一个实数，它在[x,y]范围内。

##### 三角函数

函数	|	描述
--------|----------
acos(x)	|	返回x的反余弦弧度值。
asin(x)	|	返回x的反正弦弧度值。
atan(x)	|	返回x的反正切弧度值。
atan2(y, x)	|	返回给定的 X 及 Y 坐标值的反正切值。
cos(x)	|	返回x的弧度的余弦值。
hypot(x, y)	|	返回欧几里德范数 sqrt(x*x + y*y)。
sin(x)	|	返回的x弧度的正弦值。
tan(x)	|	返回x弧度的正切值。
degrees(x)	|	将弧度转换为角度,如degrees(math.pi/2) ， 返回90.0
radians(x)	|	将角度转换为弧度

##### 数学常量

常量|	描述
----|-------
pi	|数学常量 pi（圆周率，一般以π来表示）
e	|数学常量 e，e即自然常数（自然常数）。


### Python字符串

字符串或串(String)是由数字、字母、下划线组成的一串字符,我们可以使用引号('或")来创建字符串。

一般记为 :
```
s="a1a2···an"(n>=0)
```
它是编程语言中表示文本的数据类型。

####  访问字符串中的值
python的字串列表有2种取值顺序:

* 从左到右索引默认0开始的，最大范围是字符串长度少1
* 从右到左索引默认-1开始的，最大范围是字符串开头

加号（+）是字符串连接运算符，星号（*）是重复操作。

如果你要实现从字符串中获取一段子字符串的话，可以使用 [头下标:尾下标] 来截取相应的字符串，其中下标是从 0 开始算起，可以是正数或负数，下标可以为空表示取到头或尾。

[头下标:尾下标] 获取的子字符串包含头下标的字符，但不包含尾下标的字符。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
str = 'Hello World!'
 
print str           # 输出完整字符串
print str[0]        # 输出字符串中的第一个字符
print str[2:5]      # 输出字符串中第三个至第五个之间的字符串
print str[2:]       # 输出从第三个字符开始的字符串
print str * 2       # 输出字符串两次
print str + "TEST"  # 输出连接的字符串
```

#### 转义字符
在需要在字符中使用特殊字符时，python用反斜杠(\)转义字符。如下表：

转义字符	|	描述
-----------|-----------
\(在行尾时)	|	续行符
\\\	|	反斜杠符号
\\'	|	单引号
\\"	|	双引号
\a	|	响铃
\b	|	退格(Backspace)
\e	|	转义
\000	|	空
\n	|	换行
\v	|	纵向制表符
\t	|	横向制表符
\r	|	回车
\f	|	换页
\oyy	|	八进制数，yy代表的字符，例如：\o12代表换行
\xyy	|	十六进制数，yy代表的字符，例如：\x0a代表换行
\other	|	其它的字符以普通格式输出

#### 字符串运算符
下表实例变量 a 值为字符串 "Hello"，b 变量值为 "Python"：

操作符	|	描述	|	实例
--------|----------|------------
+	|	字符串连接	|	>>>a + b 'HelloPython'
*	|	重复输出字符串	|	>>>a * 2 'HelloHello'
[]	|	通过索引获取字符串中字符	|	>>>a[1] 'e'
[ : ]	|	截取字符串中的一部分	|	>>>a[1:4] 'ell'
in	|	成员运算符 - 如果字符串中包含给定的字符返回 True	|	>>>"H" in a True
not in	|	成员运算符 - 如果字符串中不包含给定的字符返回 True	|	>>>"M" not in a True
r/R	|	原始字符串 - 原始字符串：所有的字符串都是直接按照字面的意思来使用，没有转义特殊或不能打印的字符。 原始字符串除在字符串的第一个引号前加上字母"r"（可以大小写）以外，与普通字符串有着几乎完全相同的语法。	|	>>>print r'\n' \n >>> print R'\n' \n
%	|	格式字符串	|	请看下一章节

#### 字符串格式化
Python 支持格式化字符串的输出 。尽管这样可能会用到非常复杂的表达式，但最基本的用法是将一个值插入到一个有字符串格式符 %s 的字符串中。

在 Python 中，字符串格式化使用与 C 中 sprintf 函数一样的语法。

如下实例：
```python
#!/usr/bin/python

print "My name is %s and weight is %d kg!" % ('Zara', 21) 
```

python字符串格式化符号:

 符   号	|	描述
------------|--------------
      %c	|	 格式化字符及其ASCII码
      %s	|	 格式化字符串
      %d	|	 格式化整数
      %u	|	 格式化无符号整型
      %o	|	 格式化无符号八进制数
      %x	|	 格式化无符号十六进制数
      %X	|	 格式化无符号十六进制数（大写）
      %f	|	 格式化浮点数字，可指定小数点后的精度
      %e	|	 用科学计数法格式化浮点数
      %E	|	 作用同%e，用科学计数法格式化浮点数
      %g	|	 %f和%e的简写
      %G	|	 %f 和 %E 的简写
      %p	|	 用十六进制数格式化变量的地址

格式化操作符辅助指令:

符号	|	功能
-------|-----------
*	|	定义宽度或者小数点精度
-	|	用做左对齐
+	|	在正数前面显示加号( + )
<sp>	|	在正数前面显示空格
#	|	在八进制数前面显示零('0')，在十六进制前面显示'0x'或者'0X'(取决于用的是'x'还是'X')
0	|	显示的数字前面填充'0'而不是默认的空格
%	|	'%%'输出一个单一的'%'
(var)	|	映射变量(字典参数)
m.n.	|	m 是显示的最小总宽度,n 是小数点后的位数(如果可用的话)

**Python2.6 开始，新增了一种格式化字符串的函数 str.format()，它增强了字符串格式化的功能。**

#### 三引号
python中三引号可以将复杂的字符串进行复制:

python三引号允许一个字符串跨多行，字符串中可以包含换行符、制表符以及其他特殊字符。

三引号的语法是一对连续的单引号或者双引号（通常都是成对的用）。

#### Unicode 字符串
Python 中定义一个 Unicode 字符串和定义一个普通字符串一样简单：
```python
>>> u'Hello World !'
u'Hello World !'
```

#### 字符串内建函数
这些方法实现了string模块的大部分方法，如下表所示列出了目前字符串内建支持的方法，所有的方法都包含了对Unicode的支持，有一些甚至是专门用于Unicode的。

方法	|	描述
-------|------------------
string.capitalize()	|	把字符串的第一个字符大写
string.center(width)	|	返回一个原字符串居中,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
string.count(str, beg=0, end=len(string))	|	返回 str 在 string 里面出现的次数，如果 beg 或者 end 指定则返回指定范围内 str 出现的次数
string.decode(encoding='UTF-8', errors='strict')	|	以 encoding 指定的编码格式解码 string，如果出错默认报一个 ValueError 的 异 常 ， 除非 errors 指 定 的 是 'ignore' 或 者'replace'
string.encode(encoding='UTF-8', errors='strict')	|	以 encoding 指定的编码格式编码 string，如果出错默认报一个ValueError 的异常，除非 errors 指定的是'ignore'或者'replace'
string.endswith(obj, beg=0, end=len(string))	|	检查字符串是否以 obj 结束，如果beg 或者 end 指定则检查指定的范围内是否以 obj 结束，如果是，返回 True,否则返回 False.
string.expandtabs(tabsize=8)	|	把字符串 string 中的 tab 符号转为空格，tab 符号默认的空格数是 8。
string.find(str, beg=0, end=len(string))	|	检测 str 是否包含在 string 中，如果 beg 和 end 指定范围，则检查是否包含在指定范围内，如果是返回开始的索引值，否则返回-1
string.format()	|	格式化字符串
string.index(str, beg=0, end=len(string))	|	跟find()方法一样，只不过如果str不在 string中会报一个异常.
string.isalnum()	|	如果 string 至少有一个字符并且所有字符都是字母或数字则返回 True,否则返回 False
string.isalpha()	|	如果 string 至少有一个字符并且所有字符都是字母则返回 True,否则返回 False
string.isdecimal()	|	如果 string 只包含十进制数字则返回 True 否则返回 False.
string.isdigit()	|	如果 string 只包含数字则返回 True 否则返回 False.
string.islower()	|	如果 string 中包含至少一个区分大小写的字符，并且所有这些(区分大小写的)字符都是小写，则返回 True，否则返回 False
string.isnumeric()	|	如果 string 中只包含数字字符，则返回 True，否则返回 False
string.isspace()	|	如果 string 中只包含空格，则返回 True，否则返回 False.
string.istitle()	|	如果 string 是标题化的(见 title())则返回 True，否则返回 False
string.isupper()	|	如果 string 中包含至少一个区分大小写的字符，并且所有这些(区分大小写的)字符都是大写，则返回 True，否则返回 False
string.join(seq)	|	以 string 作为分隔符，将 seq 中所有的元素(的字符串表示)合并为一个新的字符串
string.ljust(width)	|	返回一个原字符串左对齐,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
string.lower()	|	转换 string 中所有大写字符为小写.
string.lstrip()	|	截掉 string 左边的空格
string.maketrans(intab, outtab])	|	maketrans() 方法用于创建字符映射的转换表，对于接受两个参数的最简单的调用方式，第一个参数是字符串，表示需要转换的字符，第二个参数也是字符串表示转换的目标。
max(str)	|	返回字符串 str 中最大的字母。
min(str)	|	返回字符串 str 中最小的字母。
string.partition(str)	|	有点像 find()和 split()的结合体,从 str 出现的第一个位置起,把 字 符 串 string 分 成 一 个 3 元 素 的 元 组 (string_pre_str,str,string_post_str),如果 string 中不包含str 则 string_pre_str == string.
string.replace(str1, str2,  num=string.count(str1))	|	把 string 中的 str1 替换成 str2,如果 num 指定，则替换不超过 num 次.
string.rfind(str, beg=0,end=len(string) )	|	类似于 find()函数，不过是从右边开始查找.
string.rindex( str, beg=0,end=len(string))	|	类似于 index()，不过是从右边开始.
string.rjust(width)	|	返回一个原字符串右对齐,并使用空格填充至长度 width 的新字符串
string.rpartition(str)	|	类似于 partition()函数,不过是从右边开始查找
string.rstrip()	|	删除 string 字符串末尾的空格.
string.split(str="", num=string.count(str))	|	以 str 为分隔符切片 string，如果 num有指定值，则仅分隔 num 个子字符串
string.splitlines([keepends])	|	按照行('\r', '\r\n', \n')分隔，返回一个包含各行作为元素的列表，如果参数 keepends 为 False，不包含换行符，如果为 True，则保留换行符。
string.startswith(obj, beg=0,end=len(string))	|	检查字符串是否是以 obj 开头，是则返回 True，否则返回 False。如果beg 和 end 指定值，则在指定范围内检查.
string.strip([obj])	|	在 string 上执行 lstrip()和 rstrip()
string.swapcase()	|	翻转 string 中的大小写
string.title()	|	返回"标题化"的 string,就是说所有单词都是以大写开始，其余字母均为小写(见 istitle())
string.translate(str, del="")	|	根据 str 给出的表(包含 256 个字符)转换 string 的字符,要过滤掉的字符放到 del 参数中
string.upper()	|	转换 string 中的小写字母为大写
string.zfill(width)	|	返回长度为 width 的字符串，原字符串 string 右对齐，前面填充0



### Python列表
List（列表） 是 Python 中使用最频繁的数据类型。

列表可以完成大多数集合类的数据结构实现。它支持字符，数字，字符串甚至可以包含列表（即嵌套）。

列表用 [ ] 标识，是 python 最通用的复合数据类型。

####  访问列表中的值
列表中值的切割也可以用到变量 [头下标:尾下标] ，就可以截取相应的列表，从左到右索引默认 0 开始，从右到左索引默认 -1 开始，下标可以为空表示取到头或尾。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
list = [ 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 ]
tinylist = [123, 'john']
 
print list               # 输出完整列表
print list[0]            # 输出列表的第一个元素
print list[1:3]          # 输出第二个至第三个元素 
print list[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
print tinylist * 2       # 输出列表两次
print list + tinylist    # 打印组合的列表
```

#### 更新列表
你可以对列表的数据项进行修改或更新，你也可以使用append()方法在末尾添加列表项

#### 删除列表元素
使用 del 删除是按索引来移除,remove()是按照列表中元素值来移除

#### 列表脚本操作符
列表对 + 和 * 的操作符与字符串相似。+ 号用于组合列表，* 号用于重复列表。

如下所示：

Python 表达式	|	结果	|	描述
---------------|-----------|------------
len([1, 2, 3])	|	3	|	长度
[1, 2, 3] + [4, 5, 6]	|	[1, 2, 3, 4, 5, 6]	|	组合
['Hi!'] * 4	|	['Hi!', 'Hi!', 'Hi!', 'Hi!']	|	重复
3 in [1, 2, 3]	|	TRUE	|	元素是否存在于列表中
for x in [1, 2, 3]: print x,	|	1 2 3	|	迭代

#### 列表函数&方法

序号	|	函数
--------|----------
1	|	cmp(list1, list2) 比较两个列表的元素
2	|	len(list) 列表元素个数	
3	|	max(list) 返回列表元素最大值
4	|	min(list) 返回列表元素最小值
5	|	list(seq) 将元组转换为列表

序号	|	方法
-------|---------
1	|	list.append(obj) 在列表末尾添加新的对象
2	|	list.count(obj) 统计某个元素在列表中出现的次数
3	|	list.extend(seq) 在列表末尾一次性追加另一个序列中的多个值（用新列表扩展原来的列表）	
4	|	list.index(obj) 从列表中找出某个值第一个匹配项的索引位置
5	|	list.insert(index, obj) 将对象插入列表
6	|	list.pop([index=-1]) 移除列表中的一个元素（默认最后一个元素），并且返回该元素的值
7	|	list.remove(obj) 移除列表中某个值的第一个匹配项
8	|	list.reverse() 反向列表中元素
9	|	list.sort(cmp=None, key=None, reverse=False) 对原列表进行排序



### Python元组
元组是另一个数据类型，类似于List（列表）。

元组用"()"标识。内部元素用逗号隔开。但是元组不能二次赋值，相当于只读列表。

####  访问元组中的值
列表中值的切割也可以用到变量 [头下标:尾下标] ，就可以截取相应的列表，从左到右索引默认 0 开始，从右到左索引默认 -1 开始，下标可以为空表示取到头或尾。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
tuple = ( 'runoob', 786 , 2.23, 'john', 70.2 )
tinytuple = (123, 'john')
 
print tuple               # 输出完整元组
print tuple[0]            # 输出元组的第一个元素
print tuple[1:3]          # 输出第二个至第三个的元素 
print tuple[2:]           # 输出从第三个开始至列表末尾的所有元素
print tinytuple * 2       # 输出元组两次
print tuple + tinytuple   # 打印组合的元组
```

#### 修改元组

元组中的元素值是不允许修改的，但我们可以对元组进行连接组合:
tup3 = tup1 + tup2

#### 删除元组
元组中的元素值是不允许删除的，但我们可以使用del语句来删除整个元组

#### 元组运算符
与字符串一样，元组之间可以使用 + 号和 * 号进行运算。这就意味着他们可以组合和复制，运算后会生成一个新的元组。

Python 表达式	|	结果	|	描述
---------------|-----------|------------
len((1, 2, 3))	|	3	|	计算元素个数
(1, 2, 3) + (4, 5, 6)	|	(1, 2, 3, 4, 5, 6)	|	连接
('Hi!',) * 4	|	('Hi!', 'Hi!', 'Hi!', 'Hi!')	|	复制
3 in (1, 2, 3)	|	TRUE	|	元素是否存在
for x in (1, 2, 3): print x,	|	1 2 3	|	迭代

#### 无关闭分隔符
任意无符号的对象，以逗号隔开，默认为元组

#### 元组内置函数

序号	|	方法及描述
--------|-------------
1	|	cmp(tuple1, tuple2) 比较两个元组元素。
2	|	len(tuple) 计算元组元素个数。
3	|	max(tuple) 返回元组中元素最大值。
4	|	min(tuple) 返回元组中元素最小值。
5	|	tuple(seq) 将列表转换为元组。
	
**如果元组只有1个元素，就必须加一个逗号，防止被当作括号运算**


### Python字典
字典(dictionary)是除列表以外python之中最灵活的内置数据结构类型。列表是有序的对象集合，字典是无序的对象集合。

两者之间的区别在于：字典当中的元素是通过键来存取的，而不是通过偏移存取。

字典用"{ }"标识,字典由索引(key)和它对应的值value组成,每个键值对之间用逗号。

键一般是唯一的，如果重复最后的一个键值对会替换前面的，值不需要唯一。

键必须不可变，所以可以用数字，字符串或元组充当，所以用列表就不行。

#### 访问字典里的值
```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
dict = {}
dict['one'] = "This is one"
dict[2] = "This is two"
 
tinydict = {'name': 'john','code':6734, 'dept': 'sales'}
 
 
print dict['one']          # 输出键为'one' 的值
print dict[2]              # 输出键为 2 的值
print tinydict             # 输出完整的字典
print tinydict.keys()      # 输出所有键
print tinydict.values()    # 输出所有值
```

#### 修改字典
直接对某个键值赋值,存在就修改,不存在就会新增

#### 删除字典元素
删除一个字典元素或者删除整个字典用del命令,清空元素用clear

#### 字典内置函数&方法

序号	|	函数及描述
--------|-----------
1	|	cmp(dict1, dict2) 比较两个字典元素。
2	|	len(dict) 计算字典元素个数，即键的总数。
3	|	str(dict) 输出字典可打印的字符串表示。
4	|	type(variable) 返回输入的变量类型，如果变量是字典就返回字典类型。

序号	|	函数及描述
--------|----------------
1	|	dict.clear() 删除字典内所有元素
2	|	dict.copy() 返回一个字典的浅复制
3	|	dict.fromkeys(seq[, val]) 创建一个新字典，以序列 seq 中元素做字典的键，val 为字典所有键对应的初始值
4	|	dict.get(key, default=None) 返回指定键的值，如果值不在字典中返回default值
5	|	dict.has_key(key) 如果键在字典dict里返回true，否则返回false
6	|	dict.items() 以列表返回可遍历的(键, 值) 元组数组
7	|	dict.keys() 以列表返回一个字典所有的键
8	|	dict.setdefault(key, default=None) 和get()类似, 但如果键不存在于字典中，将会添加键并将值设为default
9	|	dict.update(dict2) 把字典dict2的键/值对更新到dict里
10	|	dict.values() 以列表返回字典中的所有值
11	|	dict.pop(key[,default]) 删除字典给定键 key 所对应的值，返回值为被删除的值。key值必须给出。 否则，返回default值。
12	|	dict.popitem() 随机返回并删除字典中的一对键和值。



## 数据类型转换

有时候，我们需要对数据内置的类型进行转换，数据类型的转换，你只需要将数据类型作为函数名即可。

以下几个内置的函数可以执行数据类型之间的转换。这些函数返回一个新的对象，表示转换的值。

函数	|	描述
-----|-----------
int(x [,base])	|	将x转换为一个整数
long(x [,base] )	|	将x转换为一个长整数
float(x)	|	将x转换到一个浮点数
complex(real [,imag])	|	创建一个复数
str(x)	|	将对象 x 转换为字符串
repr(x)	|	将对象 x 转换为表达式字符串
eval(str)	|	用来计算在字符串中的有效Python表达式,并返回一个对象
tuple(s)	|	将序列 s 转换为一个元组
list(s)	|	将序列 s 转换为一个列表
set(s)	|	转换为可变集合
dict(d)	|	创建一个字典。d 必须是一个序列 (key,value)元组。
frozenset(s)	|	转换为不可变集合
chr(x)	|	将一个整数转换为一个字符
unichr(x)	|	将一个整数转换为Unicode字符
ord(x)	|	将一个字符转换为它的整数值
hex(x)	|	将一个整数转换为一个十六进制字符串
oct(x)	|	将一个整数转换为一个八进制字符串

python 的所有数据类型都是类,可以通过 type() 查看该变量的数据类型或者用 isinstance 来判断
区别就是:
```python
type(a)
isinstance(a, int)
```
 type()不会认为子类是一种父类类型。
 isinstance()会认为子类是一种父类类型。