# Python函数

函数是组织好的，可重复使用的，用来实现单一，或相关联功能的代码段。

函数能提高应用的模块性，和代码的重复利用率。你已经知道Python提供了许多内建函数，比如print()。但你也可以自己创建函数，这被叫做用户自定义函数。

## 定义一个函数

你可以定义一个由自己想要功能的函数，以下是简单的规则：

* 函数代码块以 def 关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号()。
* 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间。圆括号之间可以用于定义参数。
* 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
* 函数内容以冒号起始，并且缩进。
* return [表达式] 结束函数，选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的return相当于返回 None。

```
def functionname( parameters ):
   """函数_文档字符串"""

   function_suite
   return [expression]
```
默认情况下，参数值和参数名称是按函数声明中定义的顺序匹配起来的。

## 函数调用
定义一个函数只给了函数一个名称，指定了函数里包含的参数，和代码块结构。

这个函数的基本结构完成以后，你可以通过另一个函数调用执行，也可以直接从Python提示符执行。

## 参数传递
在 python 中，类型属于对象，变量是没有类型的。

```python
#!/usr/bin/python
# -*- coding: UTF-8 -*-
 
#可写函数说明
def printme(str):
   "打印任何传入的字符串"
   print str
   return
 
#必备参数
printme(str)

#关键字参数
printme(str='aaaaaa')

#默认参数
def functionname(关键字='默认值'):
   "打印任何传入的字符串"
   print str
   return

#不定长参数  
def functionname([formal_args,] *var_args_tuple, **kwargs):
   "函数_文档字符串"
   function_suite
   return [expression]

```

## 匿名函数

python 使用 lambda 来创建匿名函数。

* lambda只是一个表达式，函数体比def简单很多。
* lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。
* lambda函数拥有自己的命名空间，且不能访问自有参数列表之外或全局命名空间里的参数。
* 虽然lambda函数看起来只能写一行，却不等同于C或C++的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。

语法
lambda函数的语法只包含一个语句，如下：
```python
lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression
```

## return 语句
return语句[表达式]退出函数，选择性地向调用方返回一个表达式。不带参数值的return语句返回None。

## 变量作用域

一个程序的所有的变量并不是在哪个位置都可以访问的。访问权限决定于这个变量是在哪里赋值的。

变量的作用域决定了在哪一部分程序你可以访问哪个特定的变量名称。两种最基本的变量作用域如下：
* [全局变量](#全局变量)
* [局部变量](#局部变量)


定义在函数内部的变量拥有一个局部作用域，定义在函数外的拥有全局作用域。

局部变量只能在其被声明的函数内部访问(如果使用 global 声明也可以是全局变量)，而全局变量可以在整个程序范围内访问。

