# Python文件I/O

## 打印到屏幕
print 

## 读取键盘输入

* raw_input([prompt]) 函数从标准输入读取一个行，并返回一个字符串（去掉结尾的换行符）
* input([prompt]) 函数和 raw_input([prompt]) 函数基本类似，但是 input 可以接收一个Python表达式作为输入，并将运算结果返回。

## 打开和关闭文件

open 函数
```python
open(file, access_mode='r', buffering=-1, encoding=None, errors=None, newline=None, closefd=True, opener=None)

#例如
with open('/path/to/file', 'r') as f:
    print f.read()
```

各个参数的细节如下：

* file: 必需，文件路径（相对或者绝对路径）。
* access_mode：access_mode决定了打开文件的模式：只读，写入，追加等。所有可取值见如下的完全列表。这个参数是非强制的，默认文件访问模式为只读(r)。
* buffering:如果buffering的值被设为0，就不会有寄存。如果buffering的值取1，访问文件时会寄存行。如果将buffering的值设为大于1的整数，表明了这就是的寄存区的缓冲大小。如果取负值，寄存区的缓冲大小则为系统默认。
* encoding: 一般使用utf8
* errors: 报错级别
* newline: 区分换行符
* closefd: 传入的file参数类型
* opener:

不同模式打开文件的完全列表：

模式	|	描述
-------|-------------
t	|	文本模式 (默认)。
x	|	写模式，新建一个文件，如果该文件已存在则会报错。
b	|	二进制模式。
+	|	打开一个文件进行更新(可读可写)。
U	|	通用换行模式（不推荐）。
r	|	以只读方式打开文件。文件的指针将会放在文件的开头。这是默认模式。
rb	|	以二进制格式打开一个文件用于只读。文件指针将会放在文件的开头。这是默认模式。一般用于非文本文件如图片等。
r+	|	打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。
rb+	|	以二进制格式打开一个文件用于读写。文件指针将会放在文件的开头。一般用于非文本文件如图片等。
w	|	打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb	|	以二进制格式打开一个文件只用于写入。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。一般用于非文本文件如图片等。
w+	|	打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。
wb+	|	以二进制格式打开一个文件用于读写。如果该文件已存在则打开文件，并从开头开始编辑，即原有内容会被删除。如果该文件不存在，创建新文件。一般用于非文本文件如图片等。
a	|	打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
ab	|	以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。也就是说，新的内容将会被写入到已有内容之后。如果该文件不存在，创建新文件进行写入。
a+	|	打开一个文件用于读写。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。文件打开时会是追加模式。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。
ab+	|	以二进制格式打开一个文件用于追加。如果该文件已存在，文件指针将会放在文件的结尾。如果该文件不存在，创建新文件用于读写。

模式	|	r	|	r+	|	w	|	w+	|	a	|	a+
--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------
读	|	+	|	+	|		|	+	|	+	|	+
写	|		|	+	|	+	|	+	|	+	|	+
创建	|		|		|	+	|	+	|	+	|	+
覆盖	|		|		|	+	|	+	|		|	
指针在开始	|	+	|	+	|	+	|	+	|		|	
指针在结尾	|		|		|		|		|	+	|	+


## File对象的属性
一个文件被打开后，你有一个file对象，你可以得到有关该文件的各种信息。

以下是和file对象相关的所有属性的列表：
属性	|	描述
-------|------------
file.closed	|	返回true如果文件已被关闭，否则返回false。
file.mode	|	返回被打开文件的访问模式。
file.name	|	返回文件的名称。
file.softspace	|	如果用print输出后，必须跟一个空格符，则返回false。否则返回true。

##  File对象的常用函数

序号	|	方法及描述
--------|-----------------
1	|	file.close() 关闭文件。关闭后文件不能再进行读写操作。
2	|	file.flush() 刷新文件内部缓冲，直接把内部缓冲区的数据立刻写入文件, 而不是被动的等待输出缓冲区写入。
3	|	file.fileno() 返回一个整型的文件描述符(file descriptor FD 整型), 可以用在如os模块的read方法等一些底层操作上。
4	|	file.isatty() 如果文件连接到一个终端设备返回 True，否则返回 False。
5	|	file.next() 返回文件下一行。
6	|	file.read([size]) 从文件读取指定的字节数，如果未给定或为负则读取所有。
7	|	file.readline([size]) 读取整行，包括 "\n" 字符。
8	|	file.readlines([sizeint]) 读取所有行并返回列表，若给定sizeint>0，则是设置一次读多少字节，这是为了减轻读取压力。
9	|	file.seek(offset[, whence]) 设置文件当前位置
10	|	file.tell() 返回文件当前位置。
11	|	file.truncate([size]) 截取文件，截取的字节通过size指定，默认为当前文件位置。
12	|	file.write(str) 将字符串写入文件，返回的是写入的字符长度。不会在字符串的结尾添加换行符('\n')。
13	|	file.writelines(sequence) 向文件写入一个序列字符串列表，如果需要换行则要自己加入每行的换行符。

##  File的常用函数

```
os.rename(current_file_name, new_file_name)
os.remove(file_name)
os.mkdir("newdir")
os.rmdir('dirname')
```



## 目录相关的方法

序号	|	方法及描述
-------|--------------------
1	|	os.access(path, mode) 检验权限模式
2	|	os.chdir(path) 改变当前工作目录
3	|	os.chflags(path, flags) 设置路径的标记为数字标记。
4	|	os.chmod(path, mode) 更改权限
5	|	os.chown(path, uid, gid) 更改文件所有者
6	|	os.chroot(path) 改变当前进程的根目录
7	|	os.close(fd) 关闭文件描述符 fd
8	|	os.closerange(fd_low, fd_high) 关闭所有文件描述符，从 fd_low (包含) 到 fd_high (不包含), 错误会忽略
9	|	os.dup(fd) 复制文件描述符 fd
10	|	os.dup2(fd, fd2) 将一个文件描述符 fd 复制到另一个 fd2
11	|	os.fchdir(fd) 通过文件描述符改变当前工作目录
12	|	os.fchmod(fd, mode) 改变一个文件的访问权限，该文件由参数fd指定，参数mode是Unix下的文件访问权限。
13	|	os.fchown(fd, uid, gid) 修改一个文件的所有权，这个函数修改一个文件的用户ID和用户组ID，该文件由文件描述符fd指定。
14	|	os.fdatasync(fd) 强制将文件写入磁盘，该文件由文件描述符fd指定，但是不强制更新文件的状态信息。
15	|	os.fdopen(fd[, mode[, bufsize]]) 通过文件描述符 fd 创建一个文件对象，并返回这个文件对象
16	|	os.fpathconf(fd, name) 返回一个打开的文件的系统配置信息。name为检索的系统配置的值，它也许是一个定义系统值的字符串，这些名字在很多标准中指定（POSIX.1, Unix 95, Unix 98, 和其它）。
17	|	os.fstat(fd) 返回文件描述符fd的状态，像stat()。
18	|	os.fstatvfs(fd) 返回包含文件描述符fd的文件的文件系统的信息，像 statvfs()
19	|	os.fsync(fd) 强制将文件描述符为fd的文件写入硬盘。
20	|	os.ftruncate(fd, length) 裁剪文件描述符fd对应的文件, 所以它最大不能超过文件大小。
21	|	os.getcwd() 返回当前工作目录
22	|	os.getcwdu() 返回一个当前工作目录的Unicode对象
23	|	os.isatty(fd) 如果文件描述符fd是打开的，同时与tty(-like)设备相连，则返回true, 否则False。
24	|	os.lchflags(path, flags) 设置路径的标记为数字标记，类似 chflags()，但是没有软链接
25	|	os.lchmod(path, mode) 修改连接文件权限
26	|	os.lchown(path, uid, gid) 更改文件所有者，类似 chown，但是不追踪链接。
27	|	os.link(src, dst) 创建硬链接，名为参数 dst，指向参数 src
28	|	os.listdir(path) 返回path指定的文件夹包含的文件或文件夹的名字的列表。
29	|	os.lseek(fd, pos, how) 设置文件描述符 fd当前位置为pos, how方式修改: SEEK_SET 或者 0 设置从文件开始的计算的pos; SEEK_CUR或者 1 则从当前位置计算; os.SEEK_END或者2则从文件尾部开始. 在unix，Windows中有效
30	|	os.lstat(path) 像stat(),但是没有软链接
31	|	os.major(device) 从原始的设备号中提取设备major号码 (使用stat中的st_dev或者st_rdev field)。
32	|	os.makedev(major, minor) 以major和minor设备号组成一个原始设备号
33	|	os.makedirs(path[, mode]) 递归文件夹创建函数。像mkdir(), 但创建的所有intermediate-level文件夹需要包含子文件夹。
34	|	os.minor(device) 从原始的设备号中提取设备minor号码 (使用stat中的st_dev或者st_rdev field )。
35	|	os.mkdir(path[, mode]) 以数字mode的mode创建一个名为path的文件夹.默认的 mode 是 0777 (八进制)。
36	|	os.mkfifo(path[, mode]) 创建命名管道，mode 为数字，默认为 0666 (八进制)
37	|	os.mknod(filename[, mode=0600, device]) 创建一个名为filename文件系统节点（文件，设备特别文件或者命名pipe）。
38	|	os.open(file, flags[, mode]) 打开一个文件，并且设置需要的打开选项，mode参数是可选的
39	|	os.openpty() 打开一个新的伪终端对。返回 pty 和 tty的文件描述符。
40	|	os.pathconf(path, name) 返回相关文件的系统配置信息。
41	|	os.pipe() 创建一个管道. 返回一对文件描述符(r, w) 分别为读和写
42	|	os.popen(command[, mode[, bufsize]]) 从一个 command 打开一个管道
43	|	os.read(fd, n) 从文件描述符 fd 中读取最多 n 个字节，返回包含读取字节的字符串，文件描述符 fd对应文件已达到结尾, 返回一个空字符串。
44	|	os.readlink(path) 返回软链接所指向的文件
45	|	os.remove(path) 删除路径为path的文件。如果path 是一个文件夹，将抛出OSError; 查看下面的rmdir()删除一个 directory。
46	|	os.removedirs(path) 递归删除目录。
47	|	os.rename(src, dst) 重命名文件或目录，从 src 到 dst
48	|	os.renames(old, new) 递归地对目录进行更名，也可以对文件进行更名。
49	|	os.rmdir(path) 删除path指定的空目录，如果目录非空，则抛出一个OSError异常。
50	|	os.stat(path) 获取path指定的路径的信息，功能等同于C API中的stat()系统调用。
51	|	os.stat_float_times([newvalue]) 决定stat_result是否以float对象显示时间戳
52	|	os.statvfs(path) 获取指定路径的文件系统统计信息
53	|	os.symlink(src, dst) 创建一个软链接
54	|	os.tcgetpgrp(fd) 返回与终端fd（一个由os.open()返回的打开的文件描述符）关联的进程组
55	|	os.tcsetpgrp(fd, pg) 设置与终端fd（一个由os.open()返回的打开的文件描述符）关联的进程组为pg。
56	|	os.tempnam([dir[, prefix]]) 返回唯一的路径名用于创建临时文件。
57	|	os.tmpfile() 返回一个打开的模式为(w+b)的文件对象 .这文件对象没有文件夹入口，没有文件描述符，将会自动删除。
58	|	os.tmpnam() 为创建一个临时文件返回一个唯一的路径
59	|	os.ttyname(fd) 返回一个字符串，它表示与文件描述符fd 关联的终端设备。如果fd 没有与终端设备关联，则引发一个异常。
60	|	os.unlink(path) 删除文件路径
61	|	os.utime(path, times) 返回指定的path文件的访问和修改的时间。
62	|	os.walk(top[, topdown=True[, onerror=None[, followlinks=False]]]) 输出在文件夹中的文件名通过在树中游走，向上或者向下。
63	|	os.write(fd, str) 写入字符串到文件描述符 fd中. 返回实际写入的字符串长度
64	|	os.path 模块 获取文件的属性信息。

