# 十大推荐电影

    执着——《阿甘正传》
    希望——《当幸福来敲门》
    人生——《美国往事》
    爱情——《罗马假日》
    勇气——《勇敢的心》
    责任——《辛德勒的名单》
    信念——《肖申克的救赎》
    童心——《E.T》
    痛苦——《现代启示录》
    哲思——《第七封印》

* 1.当幸福来敲门

　　《当幸福来敲门》是由加布里尔·穆奇诺执导，威尔·史密斯、贾登·史密斯、桑迪·牛顿等主演的美国电影。影片取材真实故事，主角是美国黑人投资专家克里斯·加德纳。

　　影片讲述了一位濒临破产、老婆离家的落魄业务员，如何刻苦耐劳的善尽单亲责任，奋发向上成为股市交易员，最后成为知名的金融投资家的励志故事。影片获得2007年奥斯卡金像奖最佳男主角的提名。

* 2.阿甘正传

　　《阿甘正传》是由罗伯特·泽米吉斯执导的电影，由汤姆·汉克斯、罗宾·怀特等人主演，于1994年7月6日在美国上映。

　　电影改编自美国作家温斯顿·格卢姆于1986年出版的同名小说，描绘了先天智障的小镇男孩福瑞斯特·甘自强不息，最终“傻人有傻福”地得到上天眷顾，在多个领域创造奇迹的励志故事 [1]  。电影上映后，于1995年获得奥斯卡最佳影片奖、最佳男主角奖、最佳导演奖等6项大奖 [2]  。

* 3.美国往事

　　《美国往事》是一部由瑟吉欧·莱昂执导，罗伯特·德尼罗、詹姆斯·伍兹、伊丽莎白·麦戈文、塔斯黛·韦尔德等人主演的剧情片。

　　影片以纽约的犹太社区为背景，讲述了主人公“面条”从懵懂少年成长为黑帮大佬的历程，同时也展现了美国从20世纪20年代到60年代的黑帮史。1984年2月，该片在美国上映。1985年，该片获得了第8届日本电影学院奖最佳外语片等奖项 [1]  。

* 4.勇敢的心

　　《勇敢的心》是派拉蒙影业公司出品的战争片，由梅尔·吉布森执导，梅尔·吉布森、苏菲·玛索、凯瑟琳·麦克马克等主演。

　　影片以13-14世纪英格兰的宫廷政治为背景，以战争为核心，讲述了苏格兰起义领袖威廉·华莱士与英格兰统治者不屈不挠斗争的故事。1995年5月该片在美国上映。1996年，该片在第68届奥斯卡金像奖上获得最佳影片、最佳导演等5项奖项 [1]  。


* 5.辛德勒的名单

　　《辛德勒的名单》（Schindler's List）根据澳大利亚小说家托马斯·肯尼利所著的《辛德勒名单》改编而成。是1993年由史蒂文·斯皮尔伯格导演的一部电影。

　　影片再现了德国企业家奥斯卡·辛德勒（Oskar Schindler）与其夫人埃米莉·辛德勒在第二次世界大战期间倾家荡产保护了1200余名犹太人免遭法西斯杀害的真实历史事件 [1]  。
该片包揽了第66届奥斯卡金像奖的7大奖项及第51届金球奖的7项大奖。


* 6.肖申克的救赎

　　《肖申克的救赎》（The Shawshank Redemption）是由弗兰克·达拉邦特执导，蒂姆·罗宾斯、摩根·弗里曼等主演。该片改编自斯蒂芬·金《四季奇谭》中收录的同名小说，该片中涵盖全片的主题是“希望”，全片透过监狱这一强制剥夺自由、高度强调纪律的特殊背景来展现作为个体的人对“时间流逝、环境改造”的恐惧。影片的结局有《基督山伯爵》式的复仇宣泄。在IMDB当中被超过160万以上的会员选为250佳片中第一名。并入选美国电影学会20世纪百大电影清单


* 7.罗马假日

　　《罗马假日》（Roman Holiday）是1953年由美国派拉蒙公司拍摄的浪漫爱情片，故事讲述了一位欧洲某公国的公主与一个美国记者之间在意大利罗马一天之内发生的浪漫故事。

　　影片由格利高里·派克和奥黛丽·赫本联袂主演，取得了巨大的成功，成为好莱坞黑白电影的经典之作。奥黛丽·赫本也因该片获得了奥斯卡最佳女主角奖。

* 8.外星人E.T

　　《外星人E.T.》是史蒂文·斯皮尔伯格执导的科幻家庭电影，由梅丽莎·马西森编剧，亨利·托马斯、德鲁·巴里摩尔、罗伯特·麦克纳夫顿等主演。该片讲述小男孩艾里奥特与外星人建立了纯真友谊的故事。影片于1982年6月11日上映；2002年重制重映。

* 9.现代启示录

　　《现代启示录》是一部以越战为背景的影片，由弗朗西斯·福特·科波拉导演，马丁·辛、马龙·白兰度、罗伯特·杜瓦主演。影片于1979年8月15日美国上映 [1]  。

　　影片讲述了越战期间，美军情报官员威尔德上尉奉命除掉库尔兹上校。接到命令后，威尔德率领小分队，冒险乘小艇深入柬埔寨 [2]  。

* 10.第七封印

　　《第七封印》是由英格玛·伯格曼执导，马克斯·冯·西多、本特·埃切罗特主演的奇幻电影，于1957年2月16日在瑞典上映。

　　该片讲述了理想主义的骑士布洛克在战争结束之后，与他的同伴们在蔓延瘟疫的欧洲大陆上艰难生活的故事 [1]  。