# 送元二使安西

**作者：王维**

    渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。
    劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。

注释
--
    　　元二：作者的友人元常，在兄弟中排行老二，故名“元二”。
    　　使：到某地；出使。
    　　安西：指唐代安西都护府，在今新疆维吾尔自治区库车县附近。
    　　渭城：秦时咸阳城，汉代改称渭城（《汉书·地理志》），唐时属京兆府咸阳县辖区，在今西安市西北，渭水北岸。
    　　浥：（yì）：湿润。
    　　客舍：旅店。
    　　柳色：即指初春嫩柳的颜色。
    　　君：指元二。
    　　更：再。
    　　阳关：汉朝设置的边关名，故址在今甘肃省敦煌县西南，古代跟玉门关同是出塞必经的关口。《元和郡县志》云，因在玉门之南，故称阳关。在今甘肃省敦煌县西南。
    　　故人：老朋友。
    　　更尽：先饮完。

译文
--
    　　清晨的细雨打湿了渭城的浮尘；
    　　青砖绿瓦的旅店和周围的柳树都显得格外清新明朗。
    　　请你再饮一杯离别的酒吧；
    　　因为你离开阳关之后，在那里就见不到老朋友了。

赏析
--
    　　唐代大诗人王维（公元701~761）的这首《送元二使安西》（又名《阳关曲》），千古传诵，脍炙人口。笔者认为，此诗是中华诗坛不可多得的一首奇诗。奇就奇在，它不同于一般的送别诗；它巧妙地借助于时空的转换，营造了耐人寻味的惜别氛围，达到了令人震撼的的艺术感染力，具有极高的意境。但是，千百年来，文人学者未能准确把握该诗的风格，望文生义地曲解了诗的意蕴，从而降低了它的格调和品位。这是一首送朋友去西域守护边疆的诗。安西，是唐中央政府为统辖西域而设的都护府的简称。王维所处的年代，各种民族冲突加剧，唐王朝不断受到了来自西面吐蕃和北方突厥的侵扰。开元二十五年（737年）河西节度副大使崔大逸战胜土蕃，唐玄宗曾命王维以鉴察御史的身份出塞宣慰，察访军情，沿途他写下了《使至塞上》、《出塞作》等边塞名篇。《阳关曲》是王维晚年之作，其创作年代估计在“安史之乱”以后，据《资治通鉴》至德元年（756）七月载：“征河西、安西兵赴行”；至德二年二月载：“上至凤翔旬日，陇右、河西、安西、西域之兵皆会”。故当知“安史之乱”暴发后，边兵大量内调，此诗约作于送友人即将奔赴安西之时，与此同期的诗作尚有《送张判关赴河西》、《送刘司直赴安西》等。无疑，当他送别友人临近分别时，诗人不会不考虑到战争将对他们今后产生的影响。诗的前两句写的是送别时的节物风光，描绘了平平常常的景色，却充满诗情画意。三四句表达了对友人一篇深挚的情谊。但是，在一些权威的辞书和教材中对后两句均作出了这样的解释：“朋友，再干了这一杯酒吧，出了阳关，可就再也看不到老朋友了……”笔者以为，这样的解释明显带有主观随意性，没有真实反映出王维如此造句所想表达的深意，更没有揭示出此两句在表达上的佳妙之处。首先，作出了这样浅显直白的解释，本诗显的似乎并无新意，与他在这一时期的同类作品相比也无特别之处，只能算是一首很平常的送别诗，这与后人将之一直誉为唐诗“压卷之作”的称谓显然是不相符的，其中必然隐赋有某种其他的寓意，而我们却一直尚未予以重视而挖掘出来；其次，这是一首送友人去守护边疆的诗，面对战争的残酷无情，曾经到访过边塞的诗人相当了解，“古来征战几人回”！他一般不可能说出“你再也见不到老朋友了”这样的话去伤害友人且触犯诗谶——这未免太不合乎情理；再说，从诗句的本身意义上分析，友人也并非一定要等到出了“阳关”后才看不到诗人，出了“渭城”不同样也就看不到诗人了吗？事实上，即便友人真到了边疆安西，他同样也能遇见来自家乡的“故人”，如岑参在《凉州馆中与诸判官夜集》诗中就这样写到：“河西幕中多故人，故人别来三五春”。那么，“阳关”一词在这首诗中的特殊意义又会是什么呢？笔者认为，诗人这两句其实是运用了逆挽（即叙事题材的“倒叙”）并结合了省略的写作手法，引导读者的思绪跟随年青的友人一起奔赴疆域，然后历经万种艰险，最后凯旋而归时，而“我”——现在的这个送行者却恐怕因年老多病已不在人世了……历史的真实是，诗人在送走友人后不满六年（于761年）便真的与世长辞了！我们已无法知道他们后来是否能重新相逢，但“清风明月苦相思，荡子从戎十载余”王维的这两句诗多少能反映出友人那漫长的戎马生涯与思者的无奈。因此，诗中的“西出阳关”并非是指友人不久后走出了阳关，而应该是指将来友人完成任务胜利返回时路经“阳关”。长期以来，“西出阳关”一直被简单理解为友人走出了阳关，但是在这里却是真正的“一语双关”：它按着时空的发展次序有着两幅截然不同的场景，第一幅“西出阳关”是指友人在征途中刚刚走出了阳关，渭城在东，阳关在西，是谓“西面出去”，一般人们均持此种观点；另一幅“西出阳关”就是指友人在经历许千辛万苦，完成了任务剀旋而归时离开了阳关，渭城仍在东，阳关仍在西，却是谓“西面出来”，诗人的本意就是如此。可见，常人都把友人从“西面出来”误解成了从“西面出去”了！不难理解，面对各自分离后的茫茫未知前途，不禁会引起诗人的无边遐想，而这种思绪一旦跨越了时空和个人后，便会产生出扣人心弦的意境，有着无与伦比的震撼力，诗人正是为此成功地进行了时空的转换和压缩。必须指出，处于河西走廊尽西头的阳关，和它北面的玉门关相对，从汉代以来，一直是内地走向西域的通道，同时也是军事要塞。“玉门关”外基本是突厥的势力范围，而“阳关”内则完全属于唐朝的领土。在诗人看来，只有将来友人能走出了“阳关”后方才真正表明他是平安回来了。我们从元代《阳春白雪集》中大石调《阳关三叠》词中可以发现，古人其实一直就是这样诠释的：“…休烦恼，劝君更尽一杯酒，只恐怕西出阳关，旧游如梦，眼前无故人。只恐怕西出阳关，眼前无故人…”故此，准确完整地诠释这首诗应该是这样的：
    　　朋友
    　　请再干了这杯酒
    　　待你将来凯旋而归
    　　西出阳关的时候
    　　恐怕已不能再看到我了啊
    　　惟有这
    　　渭城的细雨
    　　青青的客舍
    　　以及随风而舞的扬柳
    　　还会像今天一样
    　　在此恭侯看！这哪里像是诗人在送别友人，这分明就是友人在送诗人呀！诗人王维正是高超地运用了这种逆挽的写作手法，籍助于时空的转换，将国家的安危、战争的残酷、朋友的情谊、人生的苦短紧紧地揉合在了一起，情景交融，达到了令人震撼的艺术感染力。其实，在王维的诗歌里也曾多次采用了这种语法结构，如《九月九日忆山东兄弟》中“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”两句就从另一个角度表达了诗人对亲人的思念；在与“阳关曲”有着异曲同工之妙的《山中送别》诗中我们也同样能领会到诗人在此方面的匠心独运：“山中相送罢，日暮掩柴扉；春草明年绿，王孙归不归”。王维的这种语法技巧甚至对后来诗人也有启示意义，如白居易在《邯郸冬至夜思家》诗中“想得家中夜深座，还应说着远行人”两句，就不难感觉受到了他的影响。重新认识王维《阳关曲》的重要意义，使我们再次强烈感受到：作为一位诗人，只有将个人的命运和国家的兴衰紧紧地血脉相连，才能够创造出属于那个时代的伟大作品。诗人王维清楚地了解战争的无情，也深知友人的远征可谓九死一生，更明白此次分离或许就意味着永别。但他依然为友人祝福，期待着友人能平安归来，盼望着国家从此走向和平昌盛——即便自己可能已等不到那一天的到来……“劝君更尽一杯酒”，这酒中不仅浸透了诗人对友人的一片深挚情谊，更饱含着他对国家和平安宁的美好祝愿！——这正是“阳关曲”千百年来久唱不衰的魅力之所在！