春江花月夜
==
**唐代：张若虚**

    春江潮水连海平，海上明月共潮生。
    滟滟随波千万里，何处春江无月明！
    江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。
    空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
    江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
    江畔何人初见月？江月何年初照人？
    人生代代无穷已，江月年年望相似。(望相似 一作：只相似)
    不知江月待何人，但见长江送流水。
    白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
    谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？
    可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。
    玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
    此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
    鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
    昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
    江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
    斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
    不知乘月几人归，落月摇情满江树。(落月 一作：落花)

译文
--
    春天的江潮水势浩荡，与大海连成一片，一轮明月从海上升起，好像与潮水一起涌出来。
    月光照耀着春江，随着波浪闪耀千万里，所有地方的春江都有明亮的月光。
    江水曲曲折折地绕着花草丛生的原野流淌，月光照射着开遍鲜花的树林好像细密的雪珠在闪烁。
    月色如霜，所以霜飞无从觉察。洲上的白沙和月色融合在一起，看不分明。
    江水、天空成一色，没有一点微小灰尘，明亮的天空中只有一轮孤月高悬空中。
    江边上什么人最初看见月亮，江上的月亮哪一年最初照耀着人？
    人生一代代地无穷无尽，只有江上的月亮一年年地总是相像。
    不知江上的月亮等待着什么人，只见长江不断地一直运输着流水。
    游子像一片白云缓缓地离去，只剩下思妇站在离别的青枫浦不胜忧愁。
    哪家的游子今晚坐着小船在漂流？什么地方有人在明月照耀的楼上相思？
    可怜楼上不停移动的月光，应该照耀着离人的梳妆台。
    月光照进思妇的门帘，卷不走，照在她的捣衣砧上，拂不掉。
    这时互相望着月亮可是互相听不到声音，我希望随着月光流去照耀着您。
    鸿雁不停地飞翔，而不能飞出无边的月光；月照江面，鱼龙在水中跳跃，激起阵阵波纹。
    （此二句写月光之清澈无边，也暗含鱼雁不能传信之意。）
    昨天夜里梦见花落闲潭，可惜的是春天过了一半自己还不能回家。
    江水带着春光将要流尽，水潭上的月亮又要西落。
    斜月慢慢下沉，藏在海雾里，碣石与潇湘的离人距离无限遥远。
    不知有几人能趁着月光回家，唯有那西落的月亮摇荡着离情，洒满了江边的树林。

注释
--
    滟（yàn）滟：波光荡漾的样子。
    芳甸(diàn）：芳草丰茂的原野。甸，郊外之地。
    霰（xiàn）：天空中降落的白色不透明的小冰粒。形容月光下春花晶莹洁白。
    流霜：飞霜，古人以为霜和雪一样，是从空中落下来的，所以叫流霜。在这里比喻月光皎洁，月色朦胧、流荡，所以不觉得有霜霰飞扬。
    汀（tīng）：沙滩。
    纤尘：微细的灰尘。
    月轮：指月亮，因为月圆时像车轮，所以称为月轮。
    穷已：穷尽。
    江月年年只相似：另一种版本为“江月年年望相似”。
    但见：只见、仅见。
    悠悠：渺茫、深远。
    青枫浦上：青枫浦 地名 今湖南浏阳县境内有青枫浦。这里泛指游子所在的地方。
    浦上：水边。《九歌 河伯》：“送美人兮南浦。”因而此句隐含离别之意。
    扁舟子：飘荡江湖的游子。扁舟，小舟。
    明月楼：月夜下的闺楼。这里指闺中思妇。曹植《七哀诗》：“明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀。”
    月徘徊：指月光偏照闺楼，徘徊不去，令人不胜其相思之苦。
    离人：此处指思妇。
    妆镜台：梳妆台。
    玉户：形容楼阁华丽，以玉石镶嵌。
    捣衣砧（zhēn ）：捣衣石、捶布石。
    相闻：互通音信。
    逐：追随。
    月华：月光。
    文：同“纹”。
    闲潭：幽静的水潭。
    复西斜：此中“斜”应为押韵读作“xiá”（洛阳方言是当时的标准国语，斜在洛阳方言中就读作xiá）。
    潇湘:湘江与潇水。
    碣(jié)石、潇湘：一南一北，暗指路途遥远，相聚无望。
    无限路：极言离人相距之远。
    乘月：趁着月光。
    摇情：激荡情思，犹言牵情。