# 从军行七首
**唐代：王昌龄**

    烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。(独上 一作：独坐)
    更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。

    琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。
    撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。

    关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。
    表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。

    青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。
    黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。

    大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。
    前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。

    胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。
    明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。

    玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。
    人依远戍须看火，马踏深山不见踪。

译文
--
　　在烽火台的西边高高地耸着一座戍楼，黄昏时分，独坐在戍楼上任凭从湖面吹来的秋风撩起自己的战袍。此时又传来一阵幽怨的羌笛声，吹奏的是《关山月》的调子，无奈着笛声更增添了对万里之外的妻子的相思之情。

　　军中起舞，伴奏的琵琶翻出新声，不管怎样翻新，每每听到《关山月》的曲调时，总会激起边关将士久别怀乡的忧伤之情。纷杂的乐舞与思乡的愁绪交织在一起，欲理还乱，无尽无休。此时秋天的月亮高高地照着长城。

　　边城榆树的叶子早已稀疏飘落，颜色发黄了，傍晚时分，一场战斗刚刚结束，环视战场，只见暮云低合，荒丘起伏。将军向皇帝上表，奏请班师，以便能把战死沙场的将士们的尸骨运回故土安葬，不能让士兵们为他乡埋葬自己的战友而伤感痛哭。

　　青海湖上蒸腾而起的漫漫云雾，遮暗了整个祁连山，远远地可以望见玉门关那座孤城。黄沙万里，频繁的战斗磨穿了战士们身上的铠甲，不将敌人打败绝不回还。

　　塞北沙漠中大风狂起，尘土飞扬，天色为之昏暗，前线军情十分紧急，接到战报后迅速出击。先头部队已经于昨天夜间在洮河的北岸和敌人展开了激战，刚刚听说与敌人交火，现在就传来了已获得大捷的消息。

　　将军臂膊上绑缚着胡瓶，骑着紫薄汗马，英姿飒爽；碎叶城西的天空中一轮秋月高高悬挂。边境传来紧急军情，皇上派使者星夜传诏将军，并赐予尚方宝剑令其即刻领兵奔赴前线杀敌；将军拜诏辞京，奔赴战场，将士用命，一鼓作气，很快就攻破了敌人的老巢。

　　玉门关周围山峦层层叠叠，像重重屏障护卫着王朝的西北边防；烽火台遍布各个山头。人们戍边要依靠烽火来传递消息；那里山深林密，马儿跑过一会儿就看不见踪影了。

注释
--
    ⑴从军行：乐府旧题，属相和歌辞平调曲。多是反映军旅辛苦生活的。
    ⑵羌笛：羌族竹制乐器。关山月，乐府曲名，属横吹曲。多为伤离别之辞。
    ⑶独上：一作“独坐”。
    ⑷无那：无奈，指无法消除思亲之愁。一作“谁解”。
    ⑸新声：新的歌曲。
    ⑹关山：边塞。旧别：一作“离别”。
    ⑺撩乱：心里烦乱。边愁：久住边疆的愁苦。听不尽：一作“弹不尽”。
    ⑻关城：指边关的守城。
    ⑼云沙：像云一样的风沙。
    ⑽表：上表，上书。掩尘骨：指尸骨安葬。掩，埋。
    ⑾龙荒：荒原。
    ⑿青海：指青海湖，在今青海省。
    ⒀玉门关：汉置边关名，在今甘肃敦煌县西。一作“雁门关”。
    ⒁楼兰：汉西域国名，在今新疆蜡羌县及罗布泊一带，此地代指唐西边境少数民族政权。终不还：一作“竟不还”。
    ⒂辕门：指军营的大门。
    ⒃吐谷浑：中国古代少数民族名称，晋时鲜卑慕容氏的后裔。
    ⒄胡瓶：唐代西域地区制作的一种工艺品，可用来储水。
    ⒅敕：专指皇帝的诏书。星驰：像流星一样迅疾奔驰，也可解释为星夜奔驰。
    ⒆嶂：指直立像屏障一样的山峰。
    ⒇烽：指烽火台。