# Git 服务器搭建

上一章节中我们远程仓库使用了 Github，Github 公开的项目是免费的，但是如果你不想让其他人看到你的项目就需要收费。

这时我们就需要自己搭建一台Git服务器作为私有仓库使用。

接下来我们将以 Centos 为例搭建 Git 服务器。

### 安装Git
```bash
$ yum install curl-devel expat-devel gettext-devel openssl-devel zlib-devel perl-devel
$ yum install git
```
接下来我们 创建一个git用户组和用户，用来运行git服务：
```bash
$ groupadd git
$ useradd git -g git
```

### 创建证书登录

收集所有需要登录的用户的公钥，公钥位于id_rsa.pub文件中，把我们的公钥导入到/home/git/.ssh/authorized_keys文件里，一行一个。

如果没有该文件创建它：
```bash
$ cd /home/git/
$ mkdir .ssh
$ chmod 755 .ssh
$ touch .ssh/authorized_keys
$ chmod 644 .ssh/authorized_keys
```

### 初始化Git仓库

* 首先我们选定一个目录作为Git仓库，假定是/home/gitrepo/runoob.git，在/home/gitrepo目录下输入命令：
    ```bash
    $ cd /home
    $ mkdir gitrepo
    $ chown git:git gitrepo/
    $ cd gitrepo

    $ git init --bare runoob.git
    Initialized empty Git repository in /home/gitrepo/runoob.git/
    ```
    以上命令Git创建一个空仓库，服务器上的Git仓库通常都以.git结尾。

* 然后把仓库所属用户改为git：
    ```bash
    $ chown -R git:git runoob.git
    ```

### 克隆仓库

```bash
$ git clone git@192.168.45.4:/home/gitrepo/runoob.git
Cloning into 'runoob'...
warning: You appear to have cloned an empty repository.
Checking connectivity... done.
```
192.168.45.4 为 Git 所在服务器 ip ，你需要将其修改为你自己的 Git 服务 ip。

这样我们的 Git 服务器安装就完成。

* 1.
    * 2

      Procs（进程）参数| 含义| 说明
      ------------|------|----------
      r |等待执行的任务数|展示了正在执行和等待cpu资源的任务个数。当这个值超过了cpu个数，就会出现cpu瓶颈。
      b | 等待IO的进程数量

      Memory(内存)参数| 含义| 说明
      ------------|------|----------
      swpd |正在使用虚拟的内存大小，单位k|
      free | 空闲内存大小
      buff | 已用的buff大小，对块设备的读写进行缓冲
      cache | 已用的cache大小，文件系统的cache
      inact | 非活跃内存大小，即被标明可回收的内存，区别于free和active
      active |活跃的内存大小

      Swap参数| 含义| 说明
      ------------|------|----------
      si |每秒从交换区写入内存的大小（单位：kb/s）
      so | 每秒从内存写到交换区的大小

      IO参数| 含义| 说明
      ------------|------|----------
      bi |每秒读取的块数（读磁盘）
      bo | 每秒写入的块数（写磁盘）

      system参数| 含义| 说明
      ------------|------|----------
      in |每秒中断数，包括时钟中断|值越大，会看到由内核消耗的cpu时间会越多
      cs |每秒上下文切换数|这两个值越大，会看到由内核消耗的cpu时间会越多

      CPU（以百分比表示）参数| 含义| 说明
      ------------|------|----------
      Us |用户进程执行消耗cpu时间(user time)|us的值比较高时，说明用户进程消耗的cpu时间多，但是如果长期超过50%的使用，那么我们就该考虑优化程序算法或其他措施了
      Sy |系统进程消耗cpu时间(system time)|sys的值过高时，说明系统内核消耗的cpu资源多，这个不是良性的表现，我们应该检查原因。
      Id |空闲时间(包括IO等待时间)
      wa |等待IO时间|Wa过高时，说明io等待比较严重，这可能是由于磁盘大量随机访问造成的，也有可能是磁盘的带宽出现瓶颈。