# 锦瑟

**唐代：李商隐**

    锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。
    庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。
    沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。
    此情可待成追忆，只是当时已惘然。

## 译文

    瑟本有二十五根弦，但此诗创作于李商隐妻子死后，故五十弦有断弦之意
    但即使这样它的每一弦、每一音节，足以表达对那美好年华的思念。（此句为转折句。）
    庄周其实知道自己只是向往那自由自在的蝴蝶。（本句是对“华年”的阐释。）
    望帝那美好的心灵和作为可以感动杜鹃。（本句亦是对“华年”的阐释。）
    大海里明月的影子像是眼泪化成的珍珠。（喻指诗人的悲哀，即使是一个明媚的夜晚，依然想到的是眼泪。）
    只有在彼时彼地的蓝田才能生成犹如生烟似的良玉。（暗指诗人对当时社会局势的不满。）
    那些美好的事和年代，只能留在回忆之中了。（亦指自己对青春年华的追思之情。）
    而在当时那些人看来那些事都只是平常罢了，却并不知珍惜。（亦指自己在年轻时对生活的态度也是那样不知珍惜。）

## 注释

    ⑴锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年：《周礼·乐器图》：“雅瑟二十三弦，颂瑟二十五弦，饰以宝玉者曰宝瑟，绘文如锦者曰锦瑟。”《汉书·郊祀志上》：“秦帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”古瑟大小不等，弦数亦不同。义山《回中牡丹为雨所败》诗有“锦瑟惊弦破梦频”；《七月二十八日夜与王郑二秀才听雨后梦作》诗有“雨打湘灵五十弦”。无端：没来由，无缘无故。此隐隐有悲伤之感，乃全诗之情感基调。历代解义山诗者，多以此诗为晚年之作。李商隐妻子故去，所以二十五根弦断后变为五十弦。“思”字变读去声（sì），律诗中不许有一连三个平声的出现。
    ⑵庄生晓梦迷蝴蝶：《庄子·齐物论》：“庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也；自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与。”商隐此引庄周梦蝶故事，以言人生如梦，往事如烟之意。
    佳人锦瑟，一曲繁弦，惊醒了诗人的梦景，不复成寐。这里面隐约包涵着美好的情境，却又是虚缈的梦境。也有着人生如梦的惆怅和迷惘。
    ⑶望帝春心托杜鹃：《华阳国志·蜀志》：“杜宇称帝，号曰望帝。……其相开明，决玉垒山以除水害，帝遂委以政事，法尧舜禅授之义，遂禅位于开明。帝升西山隐焉。时适二月，子鹃鸟鸣，故蜀人悲子鹃鸟鸣也。”子鹃即杜鹃，又名子规。蔡梦弼《杜工部草堂诗笺》一九《杜鹃》诗注引《成都记》：“望帝死，其魂化为鸟，名曰杜鹃，亦曰子规。”传说蜀国的杜宇帝因水灾让位于自己的臣子，而自己则隐归山林，死后化为杜鹃日夜悲鸣直至啼出血来.。
    ⑷沧海月明珠有泪：《博物志》：“南海外有鲛人，水居如鱼，不废绩织，其眼泣则能出珠。”《新唐书·狄仁杰传》：“仁杰举明经，调汴州参军，为吏诬诉黜陟，使闫立本如讯，异其才，谢曰：‘仲尼称观过知仁，君可谓沧海遗珠矣。’”
    ⑸蓝田日暖玉生烟：《元和郡县志》：“关内道京兆府蓝田县：蓝田山，一名玉山，在县东二十八里。”《文选》陆机《文赋》：“石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。”《困学纪闻》卷十八：司空表圣云：“戴容州谓诗家之景，如蓝田日暖，良玉生烟，可望而不可置于眉睫之前也。李义山玉生烟之句盖本于此。”
    ⑹此情可待成追忆，只是当时已惘然：拢束全篇，明白提出“此情”二字，与开端的“华年”相为呼应。诗句是说：如此情怀，岂待今朝回忆始感无穷怅恨，即在当时早已是令人不胜惘然惆怅了.那么今朝追忆，其为怅恨，又当如何！诗人用这两句诗表达出了几层曲折，而几层曲折又只是为了说明那种怅惘的苦痛心情。
    五十的锦瑟乃是天神所用，世间用的锦瑟乃是二十五弦的。五十弦的锦瑟，音律太丰富，音域太广阔，音韵太悲美而让凡人享受不了，五十弦的锦瑟是作者自喻：才高志远却难为世用