# 天净沙·秋

**作者：白朴**

    　　孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。

    　　青山绿水，白草红叶黄花。

注释
--
    　　①天净沙：曲牌名.
    　　②残霞：晚霞。
    　　③寒鸦：天寒归林的乌鸦。
    　　④飞鸿影下：雁影掠过。飞鸿：天空中的鸿雁。

译文
--
　　太阳渐渐西沉，已衔着西山了，天边的晚霞也逐渐开始消散，只残留有几分黯淡的色彩，映照着远处安静的村庄是多么的孤寂，多么的落寞，拖出那长长的影子。炊烟淡淡飘起，几只全身乌黑的乌鸦栖息在佝偻的老树上，时不时还发出几声令人心酸的啼叫。在残霞的映照下，那一身羽毛闪闪发亮。忽然，远处的一只大雁飞掠而下，划过天际。顺着它远远望去，山清水秀；再往近处看，霜白的小草、火红的枫叶、金黄的菊花，在风中一齐摇曳着，颜色几尽妖冶。

赏析
--
　　白朴这首小令《天净沙·秋》与马致远的《天净沙·秋思》，无论写法还是构成的意境都有相似之处。此曲题目虽为“秋”，并且写尽秋意，却找不着一个“秋”字。此曲开篇先绘出了一幅秋日黄昏图，营造出一种宁静、寂寥的氛围，再以名词并列组合的形式，选取典型的秋天景物，由远及近，描绘出一幅色彩绚丽的秋景图。至此，读者眼前的秋景也由先前的萧瑟、寂寥变为明朗、清丽了。此曲仅二十八字，但语言简练优美，意义深刻。此曲表达了作者积极向上、乐观开朗的处世态度，真是所谓的“不以物喜，不以己悲”（范仲淹《岳阳楼记》）。

　　白朴这首曲子是以秋景作为写作的题材，读者从其中的修辞可以看出，他的文学涵养是极高的。通篇作品，全都由一些美丽的自然图景构成，而白朴本人，就好像是拿著这些自然拼图的艺术家，拼出一幅美丽中带着和谐的人生图画。

　　写秋景，自然难免要烘托出萧瑟的气氛，但是如果全以萧瑟气氛为全篇的写作大旨，又会令读者感受到沉闷而有压力。为了避免出现这种情况，白朴在选用语辞时，便颇费心神。前二句的“孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦”，共用了六个图景：“孤村”、“落日”、“残霞”、“轻烟”、“老树”、“寒鸦”，而其中任何一个图景，都代表著秋日秋景的萧瑟气氛。为了要使这种萧瑟气氛活泼起来，於是作者接下来选用了“一点飞鸿影下”作为上半段的结语。如此一来，原本萧瑟的画面转成了活跃，寂寞的秋景彷佛也展现了另一种鲜活的生气。最后为了加强作者心目中秋景是美丽而有韵味的形象，因此再以“青山绿水，白草红叶黄花”作为曲文的结束语。这两句用了“青”、“绿”、“白”、“红”、“黄”五种颜色，而且“白草红叶黄花”这三种颜色，是交杂在“青山绿水”二种颜色之中；“青山绿水”是广大的图景，“白草红叶黄花”是细微的图景，如此交杂相错，于是原本是寂寞萧瑟的秋景，突然变得五颜六色而多彩多姿。由此可见，白朴的散曲写作技巧有多么高明了。

　　此曲描绘的秋景图由两部分构成：前面部分是暗淡、萧瑟、冷清的迟暮秋景，而后面部分画面色彩斑斓，鲜艳明丽，充满着勃勃的生机。前后画面同样都是秋天之景，而形成了强烈的反差。如果联系白朴不愿在元朝做官的态度，读者就不难理解同样的秋景会有如此巨大反差的原因。画面中的“一点飞鸿”，与李白的《送裴十八图南归嵩山》其一：“举手指飞鸿，此情难具论。同归无早晚，颍水有清原”中的“飞鸿”有着异曲同工之妙，都暗喻作者本人。白朴不愿在朝廷中谋职，却希望自己像一只展翅高飞的鸿雁，飞离那种萧瑟、冷清、没有生气的地方，寻找到自己感到满意，有生机的乐土。因此“影下”的这片“青山绿水、白草红叶黄花”之地，读者可以理解为是作者的归隐之地，是作者的心中之景。情调开朗平和，没有一点消极之感，表现了作者对隐居生活的热爱之情，应属于虚写。在这支曲子中，作者非常巧妙地、不露痕迹地把“心中之景”与当时真实的环境放在一起，产生强烈的对比效果，含蓄地流露出自己的爱憎之情。　

　　此曲虽和马致远的《天净沙·秋思》有相似处，但却又自有特点。首二句以“孤村”领起，着意渲染秋日黄昏的冷寂。“一点飞鸿”给阴冷的静态画面带来了活力，造成曲子抒发情感的转移。接着诗人用青、绿、白、红、黄五色，以远及近、由高到低、多层次多侧面立体交叉式地描绘出秋日美丽的景象，使整个画面充满了诗意。此曲极富艺术张力，一笔并写两面，成功地将秋日迟暮萧瑟之景与明朗绚丽之景融合在一起，把赏心悦目的秋景作为曲子的主旋律，不失为又一篇写秋杰作。

　　词、曲有雅、俗之别，一般来说，词尚妩媚、含蓄，而曲贵尖新、直率。白朴的这支小令读来却有词的意境。曲中虽无“断肠人在天涯”之类句子，抒情主人公却时隐时现，在烟霞朦胧之中，传达出一种地老天荒式的寂寞和淡淡的哀愁。