# Shell 教程

Shell 是一个用 C 语言编写的程序，它是用户使用 Linux 的桥梁。Shell 既是一种命令语言，又是一种程序设计语言。

Shell 是指一种应用程序，这个应用程序提供了一个界面，用户通过这个界面访问操作系统内核的服务。
Ken Thompson 的 sh 是第一种 Unix Shell，Windows Explorer 是一个典型的图形界面 Shell。

* [Shell 在线工具](http://www.runoob.com/try/runcode.php?filename=helloworld&type=bash)

##   Shell 脚本

Shell 脚本（shell script），是一种为 shell 编写的脚本程序。

业界所说的 shell 通常都是指 shell 脚本，但读者朋友要知道，shell 和 shell script 是两个不同的概念。

由于习惯的原因，简洁起见，本文出现的 "shell编程" 都是指 shell 脚本编程，不是指开发 shell 自身。

##  Shell环境

Shell 编程跟 java、php 编程一样，只要有一个能编写代码的文本编辑器和一个能解释执行的脚本解释器就可以了。

Linux 的 Shell 种类众多，常见的有：

* sh(全称 Bourne Shell:/usr/bin/sh或/bin/sh): 是UNIX最初使用的 shell，而且在每种 UNIX 上都可以使用。
  Bourne Shell 在 shell 编程方面相当优秀，但在处理与用户的交互方面做得不如其他几种 shell。
* bash（全称 Bourne Again Shell:/bin/bash）: LinuxOS 默认的，它是 Bourne Shell 的扩展。 与 Bourne Shell 完全兼容，并且在 Bourne Shell 的基础上增加了很多特性。可以提供命令补全，命令编辑和命令历史等功能。它还包含了很多 C Shell 和 Korn Shell 中的优点，有灵活和强大的编辑接口，同时又很友好的用户界面。
* csh(全称 C Shell:/usr/bin/csh): 是一种比 Bourne Shell更适合的变种 Shell，它的语法与 C 语言很相似。
* Tcsh: 是 Linux 提供的 C Shell 的一个扩展版本。
Tcsh 包括命令行编辑，可编程单词补全，拼写校正，历史命令替换，作业控制和类似 C 语言的语法，他不仅和 Bash Shell 提示符兼容，而且还提供比 Bash Shell 更多的提示符参数。
* ksh (全称 Korn Shell:/usr/bin/ksh): 集合了 C Shell 和 Bourne Shell 的优点并且和 Bourne Shell 完全兼容。
* pdksh: 是 Linux 系统提供的 ksh 的扩展。
pdksh 支持人物控制，可以在命令行上挂起，后台执行，唤醒或终止程序。
* Shell for Root（/sbin/sh）
* ……

本教程关注的是 Bash，也就是 Bourne Again Shell，由于易用和免费，Bash 在日常工作中被广泛使用。同时，Bash 也是大多数Linux 系统默认的 Shell。

在一般情况下，人们并不区分 Bourne Shell 和 Bourne Again Shell，所以，像 #!/bin/sh，它同样也可以改为 #!/bin/bash。

**#! 告诉系统其后路径所指定的程序即是解释此脚本文件的 Shell 程序。**


## Shell工作方式
①交互式（Interactive）：用户每输入一条命令，然后Shell立即执行一次；

②批处理（Batch）：由用户实现编写好一个完整的Shell脚本，Shell会一次性执行脚本中诸多的命令。

## 创建脚本

1. 查看系统可用的shell（/etc/shells文件），Linux系统默认的命令行终端解释器为Bash
2. 打开文本编辑器(可以使用 vi/vim 命令来创建文件)，新建一个文件 test.sh，扩展名为 sh（sh代表shell），扩展名并不影响脚本执行，见名知意就好，如果你用 php 写 shell 脚本，扩展名就用 php 好了。

Shell脚本文件的格式：
* 第一行（一般必须写明）：指定脚本使用的shell（若不写明也不影响脚本的执行，系统会自动以sh解析脚本）。"#!/bin/bash"声明文件内的语法使用bash的语法，当这个程序被执行时，加载bash的相关环境配置文件（一般是non-login shell中的~/.bashrc文件）。
* 第二部分的注释（可写）：程序内容的说明。shell脚本中，井号#用作批注（除第一行的"#!"外），shell不会解释以#开头的行（除第一行bash声明外）。
* 主要环境变量的声明（可写）
* 脚本的程序部分。
* 程序执行结束，回传一个数值给系统告知执行的结果（可写。默认命令执行成功返回数值0）。

样例：
```bash
#!/bin/bash
echo "Hello World !"
```
**#! 是一个约定的标记，它告诉系统这个脚本需要什么解释器来执行，即使用哪一种 Shell。**

echo 命令用于向窗口输出文本。

## 运行脚本
脚本文件test1.sh的执行方式：

* 以sh（bash）进程来执行脚本文件（用户不必拥有对脚本文件的x权限）（在子进程中执行）
* 通过绝对或相对路径来执行脚本文件（用户须拥有对脚本文件的x权限）
（Linux系统中一切都是文件。后缀名.sh仅提示用户该文件是一个脚本文件，并不代表该文件是可以被用户执行的。文件是否可以被执行在于用户是否拥有对该文件的x权限）（在子进程中执行）
* 将脚本文件所处的目录添加到PATH环境变量中，通过输入脚本文件名来直接运行（用户须拥有对脚本文件的x权限）（在子进程中执行）

* Source方式运行
    1. 用方式①/②/③执行test2.sh脚本，执行完成后回到命令行模式（父进程）输出脚本中设置的变量，发现变量并不存在
    （通过上述①/②/③方式（bash（sh）、绝对/相对路径或者将路径添加到$PATH中）来运行脚本时，该script会使用一个新的bash环境（子shell、子进程）来执行脚本内的命令。当子进程完成后（脚本执行结束），子进程内的各项变量或操作将会消失而不会传回给父进程中。）

    2. 若通过source命令或小数点（.）来执行脚本，该script会在父进程中执行。因此，父进程拥有脚本内设置的变量、操作等。

    样例:
    1. 作为可执行程序

        将上面的代码保存为 test.sh，并 cd 到相应目录：
        ```bash
        chmod +x ./test.sh  #使脚本具有执行权限
        ./test.sh  #执行脚本
        ```
        注意，一定要写成 ./test.sh，而不是 test.sh，运行其它二进制的程序也一样，直接写 test.sh，linux 系统会去 PATH 里寻找有没有叫 test.sh 的，而只有 /bin, /sbin, /usr/bin，/usr/sbin 等在 PATH 里，你的当前目录通常不在 PATH 里，所以写成 test.sh 是会找不到命令的，要用 ./test.sh 告诉系统说，就在当前目录找。

    2. 作为解释器参数

        这种运行方式是，直接运行解释器，其参数就是 shell 脚本的文件名，如：
        ```
        /bin/sh test.sh
        /bin/php test.php
        ```
        这种方式运行的脚本，不需要在第一行指定解释器信息，写了也没用。

运行脚本的参数:
* sh -x：实现shell脚本逐条语句的跟踪
* sh -v：执行脚本前，先将脚本的内容输出到屏幕上

## 退出状态码可配合exit命令使用

|状态码|描述|
----------- | ----------
|0	    |命令成功结束
|1	    |一般性未知错误
|2	    |不适合的shell命令
|126	|命令不可执行
|127	|没找到命令
|128	|无效的退出参数
|128+x	|与Linux信号x相关的严重错误
|130	|通过ctrl+c终止的命令
|255	|正常范围之外的退出状态码