# Shell 变量

## 变量类型
运行shell时，会同时存在三种变量：

1) 全局变量(环境变量) 用于定义shell的运行环境，环境变量可以在配置文件中定义与修改，也可以在命令行中设置，但是命令行中的修改操作在终端重启时就会丢失。

    * 配置文件中修改:用户家目录的“.bash_profile“文件或者全局配置“/etc/profile”、“/etc/bashrc”文件或者“/etc/profile.d”文件中定义。将环境变量放在profile文件中，每次用户登录时这些变量值将被初始化。比如HOME、USER、SHELL、UID等再用户登录之前就已经被/bin/login程序设置好了。

        常见系统环境变量：
        ```bash
        TMOUT：设置自动退出的误操作等待时间
        HOSTTYPE：系统文件系统类型
        HISTSIZE：历史命令记录条数
        HOME：用户登录时进入的目录，家目录
        UID：当前用户的id
        SHELL：当前shell解释器
        PWD：当前所在路径(每改变一次目录，该值就会改变)
        PATH：可执行文件默认路径
        等等。
        ```
        可以用echo来显示查看全局变量(eg：echo $HOME)。env(或printenv)、set也可以用来查看系统的环境变量，但不是单独查看。而用unset临时取消环境变量(eg:unset USER)，要永久生效还是要写到配置文件中

    * 自定义环境变量(采用export)：
        1) export 变量名=value
        2) 变量名=value;export 变量名
        3) declare -x 变量名=value

        这里依旧是临时生效，在shell终端关闭后就消失了，写到配置文件中则永久生效(注意：写到配置文件中后需要运行一遍配置文件的脚本才可生效，否则等重启时生效)

        命令行的三种方式测试如下：
        ```bash
        [root@localhost ~]# export text1=test
        [root@localhost ~]# text2=test;export text2
        [root@localhost ~]# declare -x text3=test
        [root@localhost ~]# env|grep text
        text3=test
        text2=test
        text1=test
        ```

        关于环境变量PATH与export的更详细的内容，可参考：[Linux环境变量与系统编程学习笔记](https://blog.csdn.net/apollon_krj/article/details/53726241)

2) 局部变量 局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量。在一个函数中将某个变量声明为local，则该变量就是一个局部变量，只在本函数中有效。

    定义：
    ```bash
    变量名=value
    变量名='value'
    变量名="value"
    ```

3) shell特殊变量 shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行.
    例如:
    ```bash
    dirname(获取目录名部分)
    basename(获取文件名部分)
    ```
    或者[Shell传递参数](02.Shell传递参数.md)

## 变量内容
变量内容为数据类型，一般为数字、[字符串](#字符串)或者[数组](#数组)
```bash
var1="aaa"
var2=11
var3=(1 2 3)
var4=("a" "b" "c" "d" "e")
```

## 变量定义
* 定义变量时，变量名不加美元符号（$，PHP语言中变量需要）,变量的设置遵循规则如下：
    * 变量与变量内容以一个 “=”　连接
    * 等号两边不能直接接空格符。
    * 变量内容若有空格符可使用双引号或单引号将内容结合起来，双引号内的特殊字符如　$　等，可以保持原本的特性。单引号内的特殊符号则仅为一般字符（纯文本）。
    * 可用转义字符“\”将特殊字符(如$ \ 空格　回车　！等)变成一般字符。
    * 在一串命令中，还需要通过其他命令提供的信息，可以使用反单引号“｀命令｀”或　“$ (命令)”，例如想要取得内核版本的设置：“version=$ (uname-r)” 　再 "echo $version" 可得“2.6.18-128.el5”
    * 若该变量为了增加变量内容时，则可用"$变量名称"或　${变量名称}　累加内容。如：PATH="$PATH":/home/bin
    * 若该变量需要在其他子程序中执行，则需要以  export 来使变量变成环境变量　　在我目前这个Shell的情况下，去打开另一个新的Shell，新的Shell 就是子进程。
    * 通常大写字符为系统默认变量，自行设置变量使用小写字符，方便判断。

    如：
    ```bash
    your_name="runoob.com"
    your_number=1
    ```
* 注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名须遵循如下规则：
    * 命名只能使用英文字母，数字和下划线，首个字符不能以数字开头。
    * 中间不能有空格，可以使用下划线（_）。
    * 不能使用标点符号。
    * 不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）。

    有效的 Shell 变量名示例如下：
    ```
    RUNOOB
    LD_LIBRARY_PATH
    _var
    var2
    ```
    无效的变量命名：
    ```
    ?var=123
    user*name=runoob
    ```

    除了显式地直接赋值，还可以用语句给变量赋值，如：
    ```
    for file in `ls /etc`
    或
    for file in $(ls /etc)
    ```
    以上语句将 /etc 下目录的文件名循环出来。


## 使用变量
* 使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可，如：
    ```bash
    your_name="qinjx"
    echo $your_name
    echo ${your_name}
    ```

* 变量名外面的花括号是可选的，加不加都行，加花括号是为了帮助解释器识别变量的边界，比如下面这种情况：
    ```bash
    for skill in Ada Coffe Action Java; do
        echo "I am good at ${skill}Script"
    done
    ```
    如果不给skill变量加花括号，写成echo "I am good at $skillScript"，解释器就会把$skillScript当成一个变量（其值为空），代码执行结果就不是我们期望的样子了。

    **推荐给所有变量加上花括号，这是个好的编程习惯。**

* 已定义的变量，可以被重新定义，如：
    ```bash
    your_name="tom"
    echo $your_name
    your_name="alibaba"
    echo $your_name
    ```
    这样写是合法的，但注意，第二次赋值的时候不能写$your_name="alibaba"，使用变量的时候才加美元符（$）。

## 只读变量
* 使用 readonly 命令可以将变量定义为只读变量，只读变量的值不能被改变。

    下面的例子尝试更改只读变量，结果报错：
    ```bash
    #!/bin/bash
    myUrl="http://www.google.com"
    readonly myUrl
    myUrl="http://www.runoob.com"
    ```
    运行脚本，结果如下：
    ```bash
    /bin/sh: NAME: This variable is read only.
    ```

## 删除变量
* 使用 unset 命令可以删除变量。语法：
    ```bash
    unset variable_name
    ```
* 变量被删除后不能再次使用。unset 命令不能删除只读变量。
    ```bash
    #!/bin/sh
    myUrl="http://www.runoob.com"
    unset myUrl
    echo $myUrl
    ```
    以上实例执行将没有任何输出。

### 字符串
字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。单双引号的区别跟PHP类似。

* 单引号
    
    单引号属于强引用，它会忽略所有被引起来的字符的特殊处理，被引用起来的字符会被原封不动的使用，唯一需要注意的点是不允许引用自身；
    ```bash
    str='this is a string'
    ```
    单引号字符串的限制：
    * 单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
    * 单引号字串中不能出现单独一个的单引号（对单引号使用转义符后也不行），但可成对出现，作为字符串拼接使用。

* 双引号

    双引号属于弱引用，它会对一些被引起来的字符进行特殊处理，主要包括以下情况： 
    ```bash
    your_name='runoob'
    str="Hello, I know you are \"$your_name\"! \n"
    echo $str
    ```
    输出结果为：
    ```bash
    Hello, I know you are "runoob"!
    ```
    双引号的优点：
    * 双引号里可以有变量
    * 双引号里的``号和$()引起来的字符会被当做命令执行后替换原来的字符
    * 双引号里当需要使用字符（$  `  "  \）时必须进行转义，也就是在前面加\

* 拼接字符串
    ```bash
    your_name="runoob"
    # 使用双引号拼接
    greeting="hello, "$your_name" !"
    greeting_1="hello, ${your_name} !"
    echo $greeting  $greeting_1
    # 使用单引号拼接
    greeting_2='hello, '$your_name' !'
    greeting_3='hello, ${your_name} !'
    echo $greeting_2  $greeting_3
    ```
    输出结果为：
    ```bash
    hello, runoob ! hello, runoob !
    hello, runoob ! hello, ${your_name} !
    ```

* 获取字符串长度
    ```bash
    string="abcd"
    echo ${#string} #输出 4
    ```
    计算字符长度也可是使用 length:
    ```bash
    string="hello,everyone my name is xiaoming"
    expr length "$string"
    ```
    输出:34

    **注意**：string字符串里边有空格,所以需要添加双引号
    使用 expr 命令时，表达式中的运算符左右必须包含空格，如果不包含空格，将会输出表达式本身:
    ```bash
    expr 5+6    // 直接输出 5+6
    expr 5 + 6  // 输出 11
    ```
    对于某些运算符，还需要我们使用符号"\"进行转义，否则就会提示语法错误。
    ```bash
    expr 5 * 6       // 输出错误
    expr 5 \* 6      // 输出30
    ```

* 提取子字符串

    Linux 的字符串截取很有用。有八种方法:

    假设有变量 var=http://www.aaa.com/123.htm
    * 1.# 号截取，删除左边字符，保留右边字符。
        ```bash
        echo ${var#*//}
        ```
        其中 var 是变量名，# 号是运算符，*// 表示从左边开始删除第一个 // 号及左边的所有字符.即删除 http://
        
        结果是 ：www.aaa.com/123.htm

    * 2.## 号截取，删除左边字符，保留右边字符。
        ```bash
        echo ${var##*/}
        ```
        ##*/ 表示从左边开始,删除最后（最右边）一个 / 号及左边的所有字符
        即删除 http://www.aaa.com/

        结果是 123.htm

    * 3.%号截取，删除右边字符，保留左边字符
        ```bash
        echo ${var%/*}
        ```
        %/* 表示从右边开始，删除第一个 / 号及右边的字符

        结果是：http://www.aaa.com

    * 4.%% 号截取，删除右边字符，保留左边字符
        ```bash
        echo ${var%%/*}
        ```
        %%/* 表示从右边开始，删除最后（最左边）一个 / 号及右边的字符

        结果是：http:

    * 5.从左边第几个字符开始，及字符的个数
        ```bash
        echo ${var:0:5}
        ```
        其中的 0 表示左边第一个字符开始，5 表示字符的总个数。

        结果是：http:
    
    * 6.从左边第几个字符开始，一直到结束。
        ```bash
        echo ${var:7}
        ```
        其中的 7 表示左边第8个字符开始，一直到结束。

        结果是 ：www.aaa.com/123.htm

    * 7.从右边第几个字符开始，及字符的个数
        ```bash
        echo ${var:0-7:3}
        ```
        其中的 0-7 表示右边算起第七个字符开始，3 表示字符的个数。

        结果是：123

    * 8.从右边第几个字符开始，一直到结束。
        ```bash
        echo ${var:0-7}
        ```
        表示从右边第七个字符开始，一直到结束。

        结果是：123.htm

        **注：（左边的第一个字符是用 0 表示，右边的第一个字符用 0-1 表示）**

* 查找子字符串

    查找字符 i 或 o 的位置(哪个字母先出现就计算哪个)：
    ```bash
    string="runoob is a great site"
    echo `expr index "$string" io`  # 输出 4
    ```
    **注意： 以上脚本中 ` 是反引号，而不是单引号 '，不要看错了哦。**

### 数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。

类似与 C 语言，数组元素的下标由 0 开始编号。获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于 0。

* 定义数组

    在 Shell 中，用括号来表示数组，数组元素用"空格"符号分割开。定义数组的一般形式为：
    * 数组名=(值1 值2 ... 值n)

        例如：
        ```bash
        array_name=(value0 value1 value2 value3)
        ```
        或者
        ```bash
        array_name=(
        value0
        value1
        value2
        value3
        )
        ```
        还可以单独定义数组的各个分量：
        ```bash
        array_name[0]=value0
        array_name[1]=value1
        array_name[n]=valuen
        ```
        可以不使用连续的下标，而且下标的范围没有限制。

* 读取数组
    
    读取数组元素值的一般格式是：
    ```bash
    ${数组名[下标]}
    ```
    例如：
    ```bash
    valuen=${array_name[n]}
    ```
    使用 @ 符号可以获取数组中的所有元素，例如：
    ```bash
    echo ${array_name[@]}
    ```

* 获取数组的长度

    获取数组长度的方法与获取字符串长度的方法相同，例如：
    ```bash
    # 取得数组元素的个数
    length=${#array_name[@]}
    # 或者
    length=${#array_name[*]}
    # 取得数组单个元素的长度
    lengthn=${#array_name[n]}
    ```

## 注释

* 以"#"开头的行就是注释，会被解释器忽略。

    sh里没有多行注释，只能每一行加一个#号。只能像这样：
    ```bash
    #--------------------------------------------
    # 这是一个注释
    # author：菜鸟教程
    # site：www.runoob.com
    # slogan：学的不仅是技术，更是梦想！
    #--------------------------------------------
    ##### 用户配置区 开始 #####
    #
    #
    # 这里可以添加脚本描述信息
    # 
    #
    ##### 用户配置区 结束  #####
    ```

* 多行注释

    * 多行注释还可以使用以下格式：
        ```bash
        :<<EOF
        注释内容...
        注释内容...
        注释内容...
        EOF
        ```
    * EOF 也可以使用其他符号:
        ```bash
        :<<'
        注释内容...
        注释内容...
        注释内容...
        '
        :<<!
        注释内容...
        注释内容...
        注释内容...
        !
        ```