#Windows快捷键大全

[TOC] 
*   目录 
    *   1 [快捷方式](#快捷方式)
    *   2 [IE浏览器](#IE浏览器)
    *   3 [小键盘](#小键盘)
    *   4 [WIN键](#小键盘)
    *   5 [资源管理器](#资源管理器)
    *   6 [对话框](#对话框)
    *   7 [我的电脑](#我的电脑)
    *   8 [放大程序](#放大程序)
    *   9 [辅助选项](#辅助选项)
    *   10 [XP键盘](#XP键盘)
    *   11 [对话框](#对话框)
    *   12 [自然键盘](#自然键盘)
    *   13 [辅助键盘](#辅助键盘)
    *   14 [键盘](#键盘)
    *   15 [Win系统](#Win系统)
    *   16 [Win快捷键](#Win快捷键)
    
<h3 id="快捷方式">快捷方式</h3>

    F1 显示当前程序或者windows的帮助内容。  
    F2 当你选中一个文件的话，这意味着“重命名”
    F3 当你在桌面上的时候是打开“查找：所有文件” 对话框（WIN10不适用）
    F5 刷新
    F10+ALT 激活当前程序的菜单栏（word中Shift+F10会出现右键快捷菜单）
    F11当你在打开网页时，是隐藏侧边栏
    F12在编辑好Excel 或Word文档，可“另存为”
    Backspace 如果在“另存为”或“打开”对话框中选中了某个文件夹，则打开上一级文件夹
    Enter 对于许多选定命令代替单击鼠标
    空格键 如果活动选项是复选框，则选中或清除该复选框
    箭头键 如果活动选项是一组选项按钮，则选择某个按钮
    windows键或CTRL+ESC 打开开始菜单
    CTRL+ALT+DELETE 在win9x中打开关闭程序对话框
    CTRL+SHIFT+ESC 或 CTRL+ALT+DELETE打开任务管理器
    CTRL+SHIFT+ESC win9x中打开开始菜单
    DELETE删除被选中的项目，如果是文件，将被放入回收站
    SHIFT+DELETE 删除被选中的项目，如果是文件，将被直接删除而不是放入回收站
    CTRL+SHIFT+N 新建一个新的文件夹（WINDOWSXP不适用）
    CTRL+A 全选文件夹内的文件
    CTRL+O 打开“打开文件”对话框（适用于WORD）
    CTRL+P 打开“打印”对话框
    CTRL+S 保存当前操作的文件
    CTRL+W关闭当前的窗口
    CTRL+ X剪切被选择的项目到剪贴板
    CTRL+INSERT 或 CTRL+C 复制被选择的项目到剪贴板（笔记本：FN+CTRL+INSERT=CTRL+INSERT）
    CTRL+Shift 切换中英文输入法和（CTRL+空格的作用一样）
    CTRL+F4 关闭当前应用程序中的当前文本（如word中）
    CTRL+F6 切换到当前应用程序中的下一个文本
    Ctrl+Tab 在选项卡上向前移动
    Ctrl+Shift+Tab 在选项卡上向后移动
    CTRL+ALT+方向键或CTRL+方向键 可以滚动屏幕（WINDOWSXP暂不可用）
    SHIFT+INSERT 或 CTRL+V 粘贴剪贴板中的内容到当前位置(笔记本：FN+SHIFT+INSERT=SHIFT+INSERT）
    Shift+Tab 在选项上向后移动
    ALT+BACKSPACE 或 CTRL+Z 撤销上一步的操作
    ALT+SHIFT+BACKSPACE 或CTRL+Y 重做上一步被撤销的操作
    Alt+加下划线的字母 执行与该字母匹配的命令（或选择选项）
    SHIFT+F10或鼠标右击 打开当前活动项目的快捷菜单
    SHIFT 在放入CD的时候按下不放，可以跳过自动播放CD。在打开word的时候按下不放，可以跳过自启动的宏
    ALT+F4关闭当前应用程序
    ALT+SPACEBAR 打开程序最左上角的菜单
    ALT+TAB 切换当前程序 （加SHIFT反向）
    ALT+ESC 切换当前程序 （加SHIFT反向）
    ALT+ENTER 将windows下运行的MSDOS窗口在窗口和全屏幕状态间切换
    PRINT SCREEN 将当前屏幕以图像方式拷贝到剪贴板(笔记本上是PrtScSysRq)
    ALT+PRINT SCREEN 将当前活动程序窗口以图像方式拷贝到剪贴板（加shift 可以跳到前一个窗口）
    Windows键+B 选中桌面右下方工具栏
    Windows键+D 显示桌面
    Windows键+E 打开我的电脑
    Windows键+F 打开“查找：所有文件”对话框
    Windows键+L 锁定计算机或切换用户
    Windows键+M最小化所有窗口
    Windows键+SHIFT+M将最小化的窗口还原到桌面
    Windows键+R打开“运行”对话框
    Windows键+U打开辅助工具管理器
    Windows键+BREAK打开“系统属性”对话框
    Windows键+CTRL+F 搜索计算机（如果已连接到网络）
    Windows键+ Pause 显示“系统属性”对话框
    Windows键 + T 循环切换任务栏上的程序（win7、win8）（windowsXP不适用）
    Windows键+ 数字 启动锁定到任务栏中的由该数字所表示位置处的程序。如果该程序已在运行，则切换到该程序（win7）（主键盘区上的数字）（windowsxp不适用）
    Shift + Windows键 + 数字 启动锁定到任务栏中的由该数字所表示位置处的程序的新实例（win7）（主键盘区上的数字）
    Alt + Windows键 + 数字 打开锁定到任务栏中的由该数字所表示位置处的程序的跳转列表 (Jump List) （win7）（主键盘区上的数字）
    Windows键 + Tab 使用 Aero Flip 3-D 循环切换任务栏上的程（win7）（windowsxp不适用）
    Ctrl + Windows键 + Tab 通过 Aero Flip 3-D 使用箭头键循环切换任务栏上的程序 （win7）
    Windows键 + 空格键 预览桌面 （win7）（在win10此项是小界面切换输入法）
    Windows键+ 向上键最大化窗口（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ 向左键将窗口最大化到屏幕的左侧（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ 向右键将窗口最大化到屏幕的右侧（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ 向下键最小化窗口（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ Home最小化除活动窗口之外的所有窗口（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ Shift + 向上键将窗口拉伸到屏幕的顶部和底部。（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ Shift + 向左键或向右键将窗口从一个监视器移动到另一个监视器（win7）
    Windows键+ P选择演示显示模式（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ G循环切换小工具（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ U 打开轻松访问中心（win7）（windowsXP不适用）
    Windows键+ X 打开 Windows 移动中心（win7）（windowsXP不适用）
    windows键+数字键 打开任务栏上快捷启动项 从开始菜单以后开始 对应123……。（win8.1）

<h3 id="IE浏览器">IE浏览器</h3>

    显示前一页（前进键） ALT+RIGHT ARROW
    显示后一页（后退键） ALT+LEFT ARROW
    在页面上的各框架中切换 （加shift反向）CTRL+TAB
    这个键用来打开IE中的地址栏列表，要关闭IE窗口，可以用Alt+F4组合键 F4
    刷新 F5
    强行刷新 CTRL+F5
    可以快速在资源管理器及IE中定位到地址栏 F6
    激活程序中的菜单栏 F10
    可以使当前的资源管理器或IE变为全屏显示 F11
    执行菜单上相应的命令 ALT+菜单上带下划线的字母
    关闭多文档界面程序中的当前窗口 CTRL+ F4
    关闭当前窗口或退出程序 ALT+ F4
    查找 CTRL+ F
    复制 CTRL+ C
    剪切 CTRL+ X
    粘贴 CTRL+ V
    删除 DELETE
    撤消 CTRL+ Z
    添加当前页面到收藏夹 CTRL+ D
    显示所选对话框项目的帮助 F1
    显示当前窗口的系统菜单 ALT+空格键
    显示所选项目的快捷菜单 SHIFT+ F10
    显示“开始”菜单 CTRL+ ESC
    显示多文档界面程序的系统菜单 ALT+连字号(-)
    切换到上次使用的窗口 按住ALT然后重复按TAB，
    切换到另一个窗口 ALT+ TAB
    在后台打开一个页面 CTRL+ 鼠标左键单击
    在新窗口中打开一个页面 SHIFT+ 鼠标左键单击

    
<h3 id="小键盘">小键盘</h3>

    NUM LOCK+负号(-)折叠所选的文件夹
    NUM LOCK+乘号(*)展开所选的文件夹下的所有文件及文件夹
    NUM LOCK+加号(+) 展开所选的文件夹
    F6或TAB键在左右窗格间切换

<h3 id="WIN键">WIN键</h3>

    可以使用 Microsoft自然键盘或含有 Windows徽标键的其他任何兼容键盘的以下快捷键。
       
    在任务栏上的按钮间循环 WINDOWS+ TAB
    显示“查找：所有文件” WINDOWS+ F
    显示“查找：计算机” CTRL+ WINDOWS+ F
    显示“帮助” WINDOWS+ F1
    显示“运行”命令 WINDOWS+ R
    显示“开始”菜单 WINDOWS
    显示“系统属性”对话框 WINDOWS+ BREAK
    显示“Windows资源管理器” WINDOWS+ E
    显示桌面WINDOWS+D
    最小化窗口WINDOWS+M
    撤消最小化所有窗口 SHIFT+ WINDOWS+ M
    WIN键+P键：多荧幕\投影仪选项。（WIN7）
    WIN键+空格键：如果开启了AERO效果，就会暂时显示桌面，松开WIN键切回原窗口。(WIN7）
    WIN键+方向键（上下左右）：可以将当前窗口整体移至屏幕的最上、最下、最左、最右边，相当于用鼠标拖动窗口至边缘直到鼠标不能再移动的那种。（WIN7）
    WIN键+T键：显示任务栏当前所用程序的缩略图，再按一次切换到其他缩略图。（QWIN7）
    WIN键+数字键：切换当前窗口，按住WIN键再按一次数字键则切换到选项卡的其他窗口。
    WIN键+B键：将光标移至任务栏。（WIN7）

<h3 id="资源管理器">资源管理器</h3>

    关闭所选文件夹及其所有父文件夹
    按住 SHIFT键再单击“关闭按钮（仅适用于“我的电脑”）
    向后移动到上一个视图 ALT+左箭头
    向前移动到上一个视图 ALT+右箭头
    查看上一级文件夹 BACKSPACE

<h3 id="对话框">对话框</h3>

    取消当前任务 ESC
    如果当前控件是个按钮，要单击该按钮。
    如果当前控件是个复选框，要选择或清除该复选框
    或者如果当前控件是个选项按钮，要单击该选项空格键
    单击相应的命令 ALT+带下划线的字母
    单击所选按钮 ENTER
    在选项上向后移动 SHIFT+ TAB
    在选项卡上向后移动 CTRL+ SHIFT+ TAB
    在选项上向前移动 TAB
    在选项卡上向前移动 CTRL+ TAB
    如果在“另存为”或“打开”对话框中选择了某文件夹，要打开上一级文件夹
    BACKSPACE
    在“另存为”或“打开”对话框中打开“保存到”或“查阅” F4
    刷新“另存为”或“打开”对话框 F5

<h3 id="我的电脑">我的电脑</h3>

    插入光盘时不用“自动播放”功能 按住 SHIFT插入 CD-ROM
    复制文件 按住CTRL拖动文件
    创建快捷方式按住 CTRL+SHIFT拖动文件 或按住 ALT拖动文件
    立即删除某项目而不将其放入回收站 SHIFT+DELETE
    显示“查找：所有文件” F3
    显示项目的快捷菜单 APPLICATION键
    刷新窗口的内容 F5
    重命名项目 F2
    选择所有项目 CTRL+ A
    查看项目的属性 ALT+ ENTER或 ALT+双击

<h3 id="放大程序">放大程序</h3>

    Windows+PRINT SCREEN 将屏幕复制到剪贴板（包括鼠标光标）
    Windows+SCROLL LOCK 将屏幕复制到剪贴板（不包括鼠标光标）
    Windows+PAGE UP 切换反色。
    Windows+ PAGE DOWN 切换跟随鼠标光标
    Windows+向上箭头 增加放大率
    Windows+向下箭头 减小放大率

<h3 id="辅助选项">辅助选项</h3>

    切换筛选键开关 右SHIFT八秒
    切换高对比度开关 左ALT+左SHIFT+PRINT SCREEN
    切换鼠标键开关 左ALT+左SHIFT+NUM LOCK
    切换粘滞键开关 SHIFT键五次
    切换切换键开关 NUM LOCK五秒

<h3 id="XP键盘编辑">XP键盘编辑</h3>

    Ctrl + C 复制。
    Ctrl + X 剪切。
    Ctrl + V 粘贴。
    Ctrl + Z 撤消。
    DELETE 删除。
    Shift + Delete 永久删除所选项，而不将它放到“回收站”中。
    拖动某一项时按 CTRL 复制所选项。
    拖动某一项时按 CTRL + SHIFT 创建所选项目的快捷键。
    F2 重新命名所选项目。
    CTRL + 向右键 将插入点移动到下一个单词的起始处。
    CTRL + 向左键 将插入点移动到前一个单词的起始处。
    CTRL + 向下键 将插入点移动到下一段落的起始处。
    CTRL + 向上键 将插入点移动到前一段落的起始处。
    CTRL + SHIFT + 任何箭头键 突出显示一块文本。
    SHIFT + 任何箭头键 在窗口或桌面上选择多项，或者选中文档中的文本。
    Ctrl + A 选中全部内容。
    F3 搜索文件或文件夹。
    Alt + Enter 查看所选项目的属性。
    Alt + F4 关闭当前项目或者退出当前程序。
    Alt + 空格键 为当前窗口打开快捷菜单。
    Ctrl + F4 在允许同时打开多个文档的程序中关闭当前文档。
    Alt + Tab 在打开的项目之间切换。
    Alt + Esc 以项目打开的顺序循环切换。
    F6 在窗口或桌面上循环切换屏幕元素。
    F9+FN键是键盘锁定
    F4 显示“我的电脑”和“Windows 资源管理器”中的“地址”栏列表。
    Shift + F10 显示所选项的快捷菜单。
    Alt + 空格键 显示当前窗口的“系统”菜单。
    Ctrl + Esc 显示“开始”菜单。
    ALT + 菜单名中带下划线的字母 显示相应的菜单。
    在打开的菜单上显示的命令名称中带有下划线的字母 执行相应的命令。
    F10 激活当前程序中的菜单条。
    右箭头键 打开右边的下一菜单或者打开子菜单。
    左箭头键 打开左边的下一菜单或者关闭子菜单。
    F5 刷新当前窗口。
    BackSpace 在“我的电脑”或“Windows 资源管理器”中查看上一层文件夹。
    Esc 取消当前任务。
    将光盘插入到 CD-ROM 驱动器时按 SHIFT 键 阻止光盘自动播放。

<h3 id="对话框">对话框</h3>

    Ctrl + Tab 在选项卡之间向前移动。
    Ctrl + Shift +Tab 在选项卡之间向后移动。
    Tab 在选项之间向前移动。
    Shift + Tab 在选项之间向后移动。
    ALT + 带下划线的字母 执行相应的命令或选中相应的选项。
    Enter 执行活选项动或按钮所对应的命令。
    空格键 如果活选项动是复选框，则选中或清除该复选框。
    箭头键 活选项动是一组选项按钮时，请选中某个按钮。
    F1 显示帮助。
    F4 显示当前列表中的项目。

<h3 id="自然键盘">自然键盘</h3>

    WIN 显示或隐藏"开始"菜单。
    WIN+ BREAK 显示"系统属性"对话框。
    WIN+ D 显示桌面。
    WIN+ M 最小化所有窗口。
    WIN+ Shift + M 还原最小化的窗口。
    WIN+ E 打开"我的电脑"。
    WIN+ F 搜索文件或文件夹。
    CTRL+WIN+ F 搜索计算机。
    WIN+ F1 显示 Windows 帮助。
    WIN+ L 如果连接到网络域，则锁定您的计算机，或者如果没有连接到网络域，则切换用户。
    WIN+ R 打开"运行"对话框。
    KEY 显示所选项的快捷菜单。
    WIN+ U 打开"工具管理器"。

<h3 id="辅助键盘">辅助键盘</h3>

    右侧 SHIFT 键八秒钟 切换“筛选键”的开和关。
    左边的 ALT + 左边的 SHIFT + PRINT SCREEN 切换“高对比度”的开和关。
    左边的 ALT + 左边的 SHIFT + NUM LOCK 切换“鼠标键”的开和关。
    Shift 键五次 切换“粘滞键”的开和关。
    Num Lock 键五秒钟 切换“切换键”的开和关。
    WIN+ U 打开“工具管理器”。

<h3 id="键盘">键盘</h3>

    按键 目的
    END 显示当前窗口的底端。
    Home 显示当前窗口的顶端。
    NUM LOCK + 数字键盘的星号 (*) 显示所选文件夹的所有子文件夹。
    NUM LOCK + 数字键盘的加号 (+) 显示所选文件夹的内容。
    NUM LOCK + 数字键盘的减号 (-) 折叠所选的文件夹。
    左箭头键 当前所选项处于展开状态时折叠该项，或选定其父文件夹。
    右箭头键 当前所选项处于折叠状态时展开该项，或选定第一文件夹。

<h3 id="Win系统">Win系统</h3>

    Windows中的快捷键我们都很熟悉了，可是下面这些快捷键你平时用过吗？与普通的快捷键相比，它们的使用方法有些特别：这些键不能同时按下，而是要用两步或三步的连续操作，才能实现一项功能。虽然如此，使用这些快捷键也比使用鼠标方便。
    Alt+空格→X 最大化当前窗口
    Alt+空格→N 最小化当前窗口
    提示：“Alt+空格→X”表示先按下“Alt+空格”组合键，然后松开组合键，再按下X键。下面“→”符号均表示先松开符号前按下的键，再按下符号后面的键。
    在桌面或文件夹窗口中可使用以下快捷键（注意是文件夹窗口而不是具体的文件夹）：
    右键→I→N 按名称排列图标
    右键→I→T 按类型排列图标（呵呵，搞IT的应该记得住吧）
    右键→I→Z 按大小排列图标
    右键→I→D 按日期排列图标
    右键→W→F 新建文件夹
    右键→R 若在桌面则打开“显示属性”在文件夹则打开该文件夹的属性
    右键→E 刷新当前窗口，效果等同F5
    提示：这里的“右键”指的是主键盘区最下排右侧的Windows徽标键和Ctrl之间的那个键。
    如果当前窗口是某个具体文件或文件夹：
    右键→S 创建当前文件或目录的快捷方式
    右键→R 查看当前文件或目录属性（相当于Alt+Enter）
    右键→O 打开当前文件或目录（相当于回车）
    右键→T→A 发送当前文件或目录到软盘
    注意：有些软件可能会在右键里增加一些菜单，这些菜单的快捷键可能会与系统快捷键发生冲突。比如WinRAR会在文件或文件夹的右键菜单中增加一个“添加到”的菜单，该菜单的快捷键S会与系统右键菜单“创建快捷方式（S）”发生冲突。如果要去掉这些“外来”的右键菜单，我们可以打开WinRAR，在菜单栏上依次点击“选项→设置”，打开“设置”对话框，在“综合”选项卡中点击“选择关联菜单项目”按钮，在打开的对话框中清空所有选项前的复选框即可。
    如果当前窗口是记事本：
    右键→U 撤消操作，效果等同与Ctrl+Z
    右键→P 粘贴，效果等同与Ctrl+V
    右键→A 选中全部文字，效果等同于Ctrl+A
    使用“我的电脑”和“Windows资源管理器”的快捷键
    目的快捷键
    关闭所选文件夹及其所有父
    文件夹按住 SHIFT键再单击“关闭按钮（仅适用于“我的电脑”）
    向后移动到上一个视图 ALT+左箭头
    向前移动到上一个视图 ALT+右箭头
    查看上一级文件夹 BACKSPACE
    其实，这些快捷键大家都可以在相关程序的右键菜单中找到，在这里只是选择了几个比较实用的归纳了一下，你也可以自己研究。比如当前窗口是某个文件或文件夹，那么用“右键→M”就可以对该文件或文件夹进行重命名操作。不同的程序有不同的快捷键，大家可以自己研究试用，举一反三。


<h3 id="Win快捷键">Win快捷键</h3>

    一、常见用法：
    F1 显示当前程序或者windows的帮助内容。
    F2 当你选中一个文件的话，这意味着“重命名”
    F3 当你在桌面上的时候是打开“查找：所有文件” 对话框
    F10或ALT 激活当前程序的菜单栏
    windows键或CTRL+ESC 打开开始菜单
    CTRL+ALT+DELETE 在win9x中打开关闭程序对话框
    DELETE 删除被选择的选择项目，如果是文件，将被放入回收站
    SHIFT+DELETE 删除被选择的选择项目，如果是文件，将被直接删除而不是放入回收站
    CTRL+N 新建一个新的文件
    CTRL+O 打开“打开文件”对话框
    CTRL+P 打开“打印”对话框
    CTRL+S 保存当前操作的文件
    CTRL+X 剪切被选择的项目到剪贴板
    CTRL+INSERT 或 CTRL+C 复制被选择的项目到剪贴板
    SHIFT+INSERT 或 CTRL+V 粘贴剪贴板中的内容到当前位置
    ALT+BACKSPACE 或 CTRL+Z 撤销上一步的操作
    CTRL+Y 重做上一步被撤销的操作
    ALT+SHIFT+BACKSPACE重做上一步被撤销的操作
    Windows键+M 最小化所有被打开的窗口。
    Windows键+CTRL+M 重新将恢复上一项操作前窗口的大小和位置
    Windows键+E 打开资源管理器
    Windows键+F 打开“查找：所有文件”对话框
    Windows键+R 打开“运行”对话框
    Windows键+BREAK 打开“系统属性”对话框
    Windows键+CTRL+F 打开“查找：计算机”对话框
    SHIFT+F10或鼠标右击 打开当前活动项目的快捷菜单
    SHIFT 在放入CD的时候按下不放，可以跳过自动播放CD。在打开word的时候按下不放，可以跳过自启动的宏
    ALT+F4 关闭当前应用程序
    ALT+SPACEBAR 打开程序最左上角的菜单
    ALT+TAB 切换当前程序
    ALT+ESC 切换当前程序
    ALT+ENTER 将windows下运行的MSDOS窗口在窗口和全屏幕状态间切换
    PRINT SCREEN 将当前屏幕以图象方式拷贝到剪贴板
    ALT+PRINT SCREEN 将当前活动程序窗口以图象方式拷贝到剪贴板
    CTRL+F4 关闭当前应用程序中的当前文本（如word中）
    CTRL+F6 切换到当前应用程序中的下一个文本（加shift 可以跳到前一个窗口）
    在IE中：
    ALT+RIGHT ARROW 显示前一页（前进键）
    ALT+LEFT ARROW 显示后一页（后退键）
    CTRL+TAB 在页面上的各框架中切换（加shift反向）
    F5 刷新
    CTRL+F5 强行刷新
    目的快捷键
    激活程序中的菜单栏 F10
    执行菜单上相应的命令 ALT+菜单上带下划线的字母
    关闭多文档界面程序中的当
    前窗口 CTRL+ F4
    关闭当前窗口或退出程序 ALT+ F4
    复制 CTRL+ C
    剪切 CTRL+ X
    删除 DELETE
    显示所选对话框项目的帮助 F1
    显示当前窗口的系统菜单 ALT+空格键
    显示所选项目的快捷菜单 SHIFT+ F10
    显示“开始”菜单 CTRL+ ESC
    显示多文档界面程序的系统
    菜单 ALT+连字号(-)
    粘贴 CTR L+ V
    切换到上次使用的窗口或者
    按住 ALT然后重复按TAB，
    切换到另一个窗口 ALT+ TAB
    撤消 CTRL+ Z
    二、使用“Windows资源管理器”的快捷键
    目的快捷键
    如果当前选择展开了，要折
    叠或者选择父文件夹左箭头
    折叠所选的文件夹 NUM LOCK+负号(-)
    如果当前选择折叠了，要展开
    或者选择第一个子文件夹右箭头
    展开当前选择下的所有文件夹 NUM LOCK+*
    展开所选的文件夹 NUM LOCK+加号(+)
    在左右窗格间切换 F6
    三、使用 WINDOWS键
    可以使用 Microsoft自然键盘或含有 Windows徽标键的其他任何兼容键盘的以下快捷键。
    目的快捷键
    在任务栏上的按钮间循环 WINDOWS+ TAB
    显示“查找：所有文件” WINDOWS+ F
    显示“查找：计算机” CTRL+ WINDOWS+ F
    显示“帮助” WINDOWS+ F1
    显示“运行”命令 WINDOWS+ R
    显示“开始”菜单 WINDOWS
    显示“系统属性”对话框 WINDOWS+ BREAK
    显示“Windows资源管理器” WINDOWS+ E
    最小化或还原所有窗口 WINDOWS+ D
    撤消最小化所有窗口 SHIFT+ WINDOWS+ M
    四、使用“我的电脑”和“Windows资源管理器”的快捷键
    目的快捷键
    关闭所选文件夹及其所有父
    文件夹按住 SHIFT键再单击“关闭按钮（仅适用于“我的电脑”）
    向后移动到上一个视图 ALT+左箭头
    向前移动到上一个视图 ALT+右箭头
    查看上一级文件夹 BACKSPACE
    五、使用对话框中的快捷键
    目的快捷键
    取消当前任务 ESC
    如果当前控件是个按钮，要
    单击该按钮或者如果当前控
    件是个复选框，要选择或清
    除该复选框或者如果当前控
    件是个选项按钮，要单击该
    选项空格键
    单击相应的命令 ALT+带下划线的字母
    单击所选按钮 ENTER
    在选项上向后移动 CTRL+ TAB
    在选项卡上向后移动 CTRL+ SHIFT+ TAB
    在选项上向前移动 TAB
    在选项卡上向前移动 CTRL+ TAB
    如果在“另存为”或“打开”
    对话框中选择了某文件夹，
    要打开上一级文件夹 BACKSPACE
    在“另存为”或“打开”对
    话框中打开“保存到”或
    “查阅” F4
    刷新“另存为”或“打开”
    对话框 F5
    六、使用“桌面”、“我的电脑”和“Windows资源管理器”快捷键
    选择项目时，可以使用以下快捷键。
    目的快捷键
    插入光盘时不用“自动播放”
    功能按住 SHIFT插入 CD-ROM
    复制文件按住 CTRL拖动文件
    创建快捷方式按住 CTRL+SHIFT拖动文件
    立即删除某项目而不将其放入“回收站” SHIFT+DELETE
    显示“查找：所有文件” F3
    显示项目的快捷菜单 APPLICATION键
    刷新窗口的内容 F5
    重命名项目 F2
    选择所有项目 CTRL+ A
    查看项目的属性 ALT+ ENTER或 ALT+双击
    可将 APPLICATION键用于 Microsoft自然键盘或含有 APPLICATION键的其他兼容键
    七、Microsoft放大程序的快捷键
    这里运用Windows徽标键和其他键的组合。
    快捷键目的
    Windows徽标+PRINT SCREEN将屏幕复制到剪贴板（包括鼠标光标
    Windows徽标+SCROLL LOCK将屏幕复制到剪贴板（不包括鼠标光标）
    Windows徽标+ PAGE UP切换反色。
    Windows徽标+ PAGE DOWN切换跟随鼠标光标
    Windows徽标+向上箭头增加放大率
    Windows徽标+向下箭头减小放大率
    八、使用辅助选项快捷键
    目的快捷键
    切换筛选键开关右SHIFT八秒
    切换高对比度开关左ALT+左SHIFT+PRINT SCREEN
    切换鼠标键开关左ALT+左SHIFT+NUM LOCK
    切换粘滞键开关 SHIFT键五次
    切换切换键开关 NUM LOC2000 快捷键
    Windows 资源管理器”的快捷键
    请按 目的
    END 显示当前窗口的底端。
    HOME 显示当前窗口的顶端。
    NUM LOCK+ 数字键盘的星号 (*) 显示所选文件夹的所有子文件夹。
    NUM LOCK+ 数字键盘的加号 (+) 显示所选文件夹的内容。
    NUM LOCK+ 数字键盘的减号 (-) 折叠所选的文件夹
    向左键 当前所选项处于展开状态时折叠该项，或选定其父文件夹。
    向右键 当前所选项处于折叠状态时展开该项，或选定第一个子文件夹。
    注意
    如果在“辅助功能选项”中打开“粘滞键”，则有些快捷键可能不起作用。
    如果您通过“Microsoft 终端服务客户”连接到 Windows 2000，则某些快捷键将会更改。详细信息，请参阅“Microsoft 终端服务客户”的联机文档。
    f1－帮助
    f2－重命名
    f5－刷新
    alt+f4－关闭窗口
    ctrl+a=全部选中
    ctrl+c=拷贝
    ctrl+v=粘贴
    ctrl+x=剪切
    alt+enter(或ALT+双击鼠标左键)=属性
