# 测试概念

* 目录
    * [测试的进程](#测试的进程)
    * [测试的流程](#测试的流程)
    * [测试的阶段](#测试的阶段)
    * [测试的方法](#测试的方法)
    * [测试的类型](#测试的类型)
    * [代码覆盖率](#代码覆盖率)
    * [自动化的测试](#自动化的测试)



### 测试的进程

1. Aplha

   　　Alpha测试通常是阶段性的开发完成后所开始进行，一直持续到进入Beta测试阶段前的阶段。Alpha测试是一种验证测试，在模拟的环境中以模拟的数据来运行。

    　　在这个阶段中，通常是在开发单位由开发人员与测试的测试人员，以模拟或实际操作性的方式进行验证测试。

2. Beta测试

    　　在系统测试中通常先进行Alpha测试以验证信息系统匹配用户以及设计需求所期望的功能。当Alpha阶段完成后，开发过程进入到Beta阶段，由公众参与的测试的阶段。Beta测试可称为确认测试，在一个真实的环境中以实际的数据来运行测试，以确认性能，系统运行有效率，系统撤消与备份作业正常，透过测试让信息系统日后可以更趋完善。

    * 封测与公测

        　　封闭测试（Closed Beta，常简作封测或CB）是软件或服务等产品在开发完成后、将公开上市前的测试过程。相对于公开测试，封闭测试的主要用途是测试软件的功能和检查程序错误等等，因此通常只提供给少数人进行测试。有些公司会要求参与测试者签署保密协议，以避免测试的产品提前外流。MMORPG的封测结束之后，游戏公司常会将角色数据删除，但也有少数不删的。

        　　公开测试（Open Beta，常简作公测或OB），一般常指软件或服务等产品在正式上市前开放给不特定人试用，虽然原意是希望试用者能够提报bug，但并不是把试用者当做真正的验证人员。由于通常为免费性质，故常常能够吸引到大批的试用者参与，可视为另一种营销策略。另一方面也节省下测试人员的成本，和验证稳定度（对于多人使用的带宽及机器是否能负载，又称压力测试）的时间

3. Gamma测试

    　　Gamma测试是一个很少被提及的非正式测试阶段，该测试阶段对应的是对“存在缺陷”产品的测试。考虑到任何产品都可以被称为“存在缺陷”的产品（测试只能发现产品中存在的问题，不能说明产品不存在问题），因此这个概念存在一定的不确定性。 对Alpha和Beta测试常见的一个误解是“Beta测试＝黑盒测试”。实际上，Alpha和Beta测试对应在软件产品发布之前的Alpha和Beta阶段，而白盒、黑盒和灰盒测试技术是从技术和方法层面对测试的描述，不应该将这两部分概念混淆。



### 测试的流程

1. 需求分析阶段：只要就是对业务的学习，分析需求点。
2. 测试计划阶段：测试组长就要根据SOW开始编写《测试计划》，其中包括人员，软件硬件资源，测试点，集成顺序，进度安排和风险识别等内容。
3. 测试设计阶段：测试方案一般由对需求很熟的高资深的测试工程师设计，测试方案要求根据《SRS》上的每个需求点设计出包括需求点简介，测试思路和详细测试方法三部分的方案。《测试方案》编写完成后也需要进行评审。
4. 测试用例阶段：主要是对测试用例和规程的设计。测试用例是根据《测试方案》来编写的，通过《测试方案》阶段，测试人员对整个系统需求有了详细的理解。这时开始编写用例才能保证用例的可执行和对需求的覆盖。测试用例需要包括测试项，用例级别，预置条件，操作步骤和预期结果。其中操作步骤和预期结果需要编写详细和明确。测试用例应该覆盖测试方案，而测试方案又覆盖了测试需求点，这样才能保证客户需求不遗漏。同样，测试用例也需要评审。
5. 测试环境搭建阶段：建立测试的硬件环境、软件环境等。（可在委托客户提供的环境中进行测试）
6. 测试执行阶段：执行测试用例，及时提交有质量的Bug和测试日报，测试报告等相关文档。
7. 测试结果分析阶段：根据验收通过准则分析测试结果，作出验收是否通过及测试评价。
8. 测试软件评估阶段：根根据测试结果编制缺陷报告和验收测试报告，并提交给客户。


### 测试的阶段

1. 单元测试

    　　单元测试是对软件组成单元进行测试，其目的是检验软件基本组成单位的正确性，测试的对象是软件设计的最小单位：函数。

2. 集成测试

    　　集成测试也称综合测试、组装测试、联合测试，将程序模块采用适当的集成策略组装起来，对系统的接口及集成后的功能进行正确性检测的测试工作。其主要目的是检查软件单位之间的接口是否正确，集成测试的对象是已经经过单元测试的模块。

3. 系统测试

    　　系统测试主要包括功能测试、界面测试、可靠性测试、易用性测试、性能测试。 功能测试主要针对包括功能可用性、功能实现程度（功能流程&业务流程、数据处理&业务数据处理）方面测试。

4. 回归测试

    　　回归测试指在软件维护阶段，为了检测代码修改而引入的错误所进行的测试活动。回归测试是软件维护阶段的重要工作，有研究表明，回归测试带来的耗费占软件生命周期的1/3总费用以上。

    　　与普通的测试不同，在回归测试过程开始的时候，测试者有一个完整的测试用例集可供使用，因此，如何根据代码的修改情况对已有测试用例集进行有效的复用是回归测试研究的重要方向，此外，回归测试的研究方向还涉及自动化工具，面向对象回归测试，测试用例优先级，回归测试用例补充生成等。

5. 验收测试(B2B)

    　　它是技术测试的最后一个阶段，也称为交付测试。验收测试的目的是确保软件准备就绪，并且可以让最终用户将其用于执行软件的既定功能和任务。

    　　对于系统测试，活动和工件是一样的。在某些组织中，开发组织（或其独立的测试小组）与最终用户组织的代表一起执行验收测试。在其他组织中，验收测试则完全由最终用户组织执行，或者由最终用户组织选择人员组成一个客观公正的小组来执行。

### 测试的方法
软件测试一般分为黑盒测试和白盒测试。

1. 黑盒测试

    　　 黑盒测试（black-box testing），也称黑箱测试，是软件测试方法，测试应用程序的功能，而不是其内部结构或运作。测试者不需具备应用程序的代码、内部结构和编程语言的专门知识。测试者只需知道什么是系统应该做的事，即当键入一个特定的输入，可得到一定的输出。测试案例是依应用系统应该做的功能，照规范、规格或要求等设计。测试者选择有效输入和无效输入来验证是否正确的输出。

    　　此测试方法可适合大部分的软件测试，例如集成测试（integration testing）以及系统测试（system testing）。

2. 白盒测试

    　　 白盒测试（white-box testing，又称透明盒测试glass box testing、结构测试structural testing等）是一个测试软件的方法，测试应用程序的内部结构或运作，而不是测试应用程序的功能（即黑箱测试）。在白盒测试时，以编程语言的角度来设计测试案例。测试者输入数据验证数据流在程序中的流动路径，并确定适当的输出，类似测试电路中的节点。

    　　 白箱测试可以应用于单元测试（unit testing）、集成测试（integration testing）和系统的软件测试流程，可测试在集成过程中每一单元之间的路径，或者主系统跟子系统中的测试。尽管这种测试的方法可以发现许多的错误或问题，它可能无法检测未使用部分的规范。


###	测试的类型

1. 功能测试

    　　 按照测试软件的各个功能划分进行有条理的测试，在功能测试部分要保证测试项覆盖所有功能和各种功能条件组合。

2. 系统测试

    　　 	对一个完整的软件以用户的角度来进行测试，系统测试和功能测试的区别是，系统测试利用的所有测试数据和测试的方法都要模拟成和用户的实际使用环境完全一样，测试的软件也是经过系统集成以后的完整软件系统，而不是在功能测试阶段利用的每个功能模块单独编译后生成的可执行程序。

3. 极限值测试

    　　 对软件在各种特殊条件，特殊环境下能否正常运行和软件的性能进行测试。

    　　 特殊条件一般指的是软件规定的最大值，最小值，以及在超过最大、最小值条件下的测试。

    　　 特殊环境一般指的是软件运行的机器处于CPU高负荷，或是网络高负荷状态下的测试，根据软件的不同，特殊环境也有过不同。

4. 性能测试

    　　 性能测试是对软件性能的评价。简单的说，软件性能衡量的是软件具有的响应及时度能力。因此，性能测试是采用测试手段对软件的响应及时性进行评价的一种方式。根据软件的不同类型，性能测试的侧重点也不同。

5. 压力测试

    　　 压力测试常常和性能测试相混淆。它们主要不同点是，压力测试要求进行超过规定性能指标的测试。例如一个网站设计容量是100个人同时点击，压力测试就要是采用120个同时点击的条件测试。

    压力测试的通常判断准则：
    * 系统能够恢复。
    * 压力过程中不要有明显性能下降。

6. 安全测试

    　　 安全测试是在IT软件产品的生命周期中，特别是产品开发基本完成到发布阶段，对产品进行检验以验证产品符合安全需求定义和产品质量标准的过程 。

7. 安装测试

    　　 Installing testing（安装测试），确保该软件在正常情况和异常情况的不同条件下，例如，进行首次安装、升级、完整的或自定义的安装都能进行安装。异常情况包括磁盘空间不足、缺少目录创建权限等。核实软件在安装后可立即正常运行。安装测试包括测试安装代码以及安装手册。安装手册提供如何进行安装，安装代码提供安装一些程序能够运行的基础数据。通常情况测试伴随安装的整个过程。

8. 可用性测试(易用性)

    　　可用性测试（Usability testing），是一项通过用户的使用来评估产品的技术，由于它反应了用户的真实使用经验，所以可以视为一种不可或缺的可用性检验过程。也就是说，可用性测试是指让用户使用产品（服务）的设计原型或者成品，通过观察，记录和分析用户的行为和感受，以改善产品（服务）可用性的一系列方法。它适用于产品（服务）前期设计开发，中期改进和后期维护完善的各个阶段，是用户中心设计的思想的重要体现。

    　　可用性测试是可用性评估方法中最为常用的一种，作为人机交互研究的一个重要领域，已经被广泛研究。

9. 稳定性测试(可靠性)

    　　可靠性测试也称可靠性评估，指根据产品可靠性结构、寿命类型和各单元的可靠性试验信息，利用概率统计方法，评估出产品的可靠性特征量。
    软件可靠性是软件系统在规定的时间内以及规定的环境条件下，完成规定功能的能力。一般情况下，只能通过对软件系统进行测试来度量其可靠性。


10. 可移植性测试

    　　 Portability testing（可移植性测试），测试软件是否可以被成功移植到指定的硬件或软件平台上。

11. 兼容性测试

    　　兼容测试(Compatibility Test Suite )简称CTS， 指对所设计程序与硬件、软件之间的兼容性的测试。分为浏览器兼容测试 和分辨率兼容测试两类。


### 代码覆盖率

　　代码覆盖率原本是种白箱测试活动。目标软件通过特殊选项或者函数馆编译并且/或者在特殊环境（程序里每个函数都被映射回源代码里函数起点）下运行。这个过程允许开发员与品管员查看系统中在正常情况下极少或从未被读写的部分（例如：异常处理之类）并且帮助测试员确认最重要的情况（函数点）都被测过了。

　　测试员可查看代码覆盖率测试结果来设计测试个案、相对应的输入或者设置组以增加重要函数的代码覆盖率。两种测试员常用的代码覆盖率形式：语句覆盖率（或称行覆盖率）以及路径覆盖率（或称边覆盖率）。行覆盖率回报到测试完成时，运行过哪些行，或者存储器大小。边覆盖率回报到测试完成时，哪些分支，或者程序决定点被运行过。正如覆盖率的“率”字所言，这两个都以百分比为单位。

　　通常代码覆盖率的工具与函数馆要求的性能、存储器、或者其他资源开销不为正常的软件营运接受。因此它们通常只存在实验室里。又，你可能会想到软件里的许多类无法一一通过这些代码覆盖率测试，虽然代码覆盖程度可通过分析但不是直接测试。

　　有些瑕疵也会受这些工具的影响。个别来说某些竞态条件（race condition）或者类似的对即时（real time）敏感度高的操作几乎不可能在代码覆盖率测试环境下侦知；相反的这类的瑕疵只会带来更多的测试码开销。

### 自动化的测试

　　测试自动化是使用软件工具和既定程序，对软件所进行的测试活动。


