# 函数


* SQL Aggregate 函数
    SQL Aggregate 函数计算从列中取得的值，返回一个单一的值。

    有用的 Aggregate 函数：

    * [AVG() - 返回平均值](#AVG())
    * [COUNT() - 返回行数](#COUNT())
    * [FIRST() - 返回第一个记录的值](#FIRST())
    * [LAST() - 返回最后一个记录的值](#LAST())
    * [MAX() - 返回最大值](#MAX())
    * [MIN() - 返回最小值](#[MIN())
    * [SUM() - 返回总和](#SUM())


* SQL Scalar 函数
    SQL Scalar 函数基于输入值，返回一个单一的值。

    有用的 Scalar 函数：

    * [UCASE() - 将某个字段转换为大写](#UCASE())
    * [LCASE() - 将某个字段转换为小写](#LCASE())
    * [MID() - 从某个文本字段提取字符，MySql 中使用](#MID())
    * [SubString(字段，1，end) - 从某个文本字段提取字符](#SubString())
    * [LEN() - 返回某个文本字段的长度](#LEN())
    * [ROUND() - 对某个数值字段进行指定小数位数的四舍五入](#ROUND())
    * [NOW() - 返回当前的系统日期和时间](#NOW())
    * [FORMAT() - 格式化某个字段的显示方式](#FORMAT())

* [Date 函数](#Date)

## Aggregate


### AVG() 

AVG() 函数返回数值列的平均值。

```sql
SELECT AVG(column_name) FROM table_name
```

### COUNT()

COUNT() 函数返回匹配指定条件的行数。

```sql
SELECT COUNT(column_name) FROM table_name; # 返回指定列的值的数目（NULL 不计入）
SELECT COUNT(*) FROM table_name; # 返回表中的记录数
SELECT COUNT(DISTINCT column_name) FROM table_name; # 返回指定列的不同值的数目 COUNT(DISTINCT) 适用于 ORACLE 和 Microsoft SQL Server，但是无法用于 Microsoft Access。
```


### FIRST()

FIRST() 函数返回指定的列中第一个记录的值。

```sql
SELECT FIRST(column_name) FROM table_name; # 只有 MS Access 支持 FIRST() 函数。
```

### LAST()

LAST() 函数返回指定的列中最后一个记录的值。
```sql
SELECT LAST(column_name) FROM table_name; # 只有 MS Access 支持 LAST() 函数。
```

### MAX()

MAX() 函数返回指定列的最大值。
```sql
SELECT MAX(column_name) FROM table_name;
```


### MIN()

MIN() 函数返回指定列的最小值。

```sql
SELECT MIN(column_name) FROM table_name;
```

### SUM()

SUM() 函数返回数值列的总数。
```sql
SELECT SUM(column_name) FROM table_name;
```


## Scalar


### UCASE()

UCASE() 函数把字段的值转换为大写。

```sql
SELECT UCASE(column_name) FROM table_name;
SELECT UPPER(column_name) FROM table_name; #SQL Server
```

### LCASE()

LCASE() 函数把字段的值转换为小写。

```sql
SELECT LCASE(column_name) FROM table_name;
SELECT LOWER(column_name) FROM table_name;#SQL Server
```


### MID()

MID() 函数用于从文本字段中提取字符。

```sql
SELECT MID(column_name,start[,length]) FROM table_name;
```
* column_name	必需。要提取字符的字段。
* start	必需。规定开始位置（起始值是 1）。
* length	可选。要返回的字符数。如果省略，则 MID() 函数返回剩余文本。


### LEN() 

LEN() 函数返回文本字段中值的长度。

```sql
SELECT LEN(column_name) FROM table_name;
SELECT LENGTH(column_name) FROM table_name; # MySQL 
```


### ROUND()

ROUND() 函数用于把数值字段舍入为指定的小数位数。

```sql
SELECT ROUND(column_name,decimals) FROM table_name;
```

* column_name	必需。要舍入的字段。
* decimals	必需。规定要返回的小数位数。



### NOW()

NOW() 函数返回当前系统的日期和时间。

```sql
SELECT NOW() FROM table_name;
```


### FORMAT()

FORMAT() 函数用于对字段的显示进行格式化。

```sql
SELECT FORMAT(column_name,format) FROM table_name;
```
* column_name	必需。要格式化的字段。
* format	必需。规定格式。



## Date


### Date 函数

* MySQL Date 函数

    函数	|	描述
    --------|-------------
    NOW()	|	返回当前的日期和时间
    CURDATE()	|	返回当前的日期
    CURTIME()	|	返回当前的时间
    DATE()	|	提取日期或日期/时间表达式的日期部分
    EXTRACT()	|	返回日期/时间的单独部分
    DATE_ADD()	|	向日期添加指定的时间间隔
    DATE_SUB()	|	从日期减去指定的时间间隔
    DATEDIFF()	|	返回两个日期之间的天数
    DATE_FORMAT()	|	用不同的格式显示日期/时间


* SQL Server Date 函数

    函数	|	描述
    --------|--------------
    GETDATE()	|	返回当前的日期和时间
    DATEPART()	|	返回日期/时间的单独部分
    DATEADD()	|	在日期中添加或减去指定的时间间隔
    DATEDIFF()	|	返回两个日期之间的时间
    CONVERT()	|	用不同的格式显示日期/时间


### Date 数据类型

* MySQL 使用下列数据类型在数据库中存储日期或日期/时间值：
    * DATE - 格式：YYYY-MM-DD
    * DATETIME - 格式：YYYY-MM-DD HH:MM:SS
    * TIMESTAMP - 格式：YYYY-MM-DD HH:MM:SS
    * YEAR - 格式：YYYY 或 YY

* SQL Server 使用下列数据类型在数据库中存储日期或日期/时间值：
    * DATE - 格式：YYYY-MM-DD
    * DATETIME - 格式：YYYY-MM-DD HH:MM:SS
    * SMALLDATETIME - 格式：YYYY-MM-DD HH:MM:SS
    * TIMESTAMP - 格式：唯一的数字
